बूढ़ा आदमी और समुद्र

वह एक बूढ़ा आदमी था जो गल्फ स्ट्रीम में एक नाव में अकेले मछली पकड़ता था और वह
बिना मछली खाए चौरासी दिन हो गए थे।  पहले में
एक लड़का चालीस दिन तक उसके साथ रहा।  लेकिन चालीस दिन के बाद बिना ए
मछली लड़के के माता-पिता ने उसे बताया था कि वह अब निश्चित रूप से बूढ़ा हो गया है
और अंत में _सलाओ_, जो बदकिस्मत का सबसे बुरा रूप है, और लड़का
उनके आदेश पर दूसरी नाव में गया था जिसमें तीन अच्छी मछलियाँ पकड़ी गईं
पहला सप्ताह.  प्रत्येक में बूढ़े व्यक्ति को आते देखकर लड़के को दुःख हुआ
दिन भर उसकी नाव खाली रहती थी और वह हमेशा उसे उठाने में मदद करने के लिए नीचे जाता था
या तो कुंडलित रेखाएँ या गैफ़ और हार्पून और पाल जो था
मस्तूल के चारों ओर घूमना।  पाल को आटे की बोरियों से पैक किया गया था और,
लहराया, यह स्थायी हार के झंडे जैसा लग रहा था।

बूढ़ा दुबला-पतला था और उसकी पीठ पर गहरी झुर्रियाँ थीं
गर्दन.  सूर्य द्वारा लाए गए परोपकारी त्वचा कैंसर के भूरे धब्बे
उष्णकटिबंधीय समुद्र पर उसका प्रतिबिंब उसके गालों पर पड़ रहा था।  धब्बे
उसके चेहरे के किनारों से काफी नीचे चला गया और उसके हाथों पर गहरी सिलवटें आ गईं
भारी मछली पकड़ने से डोरियों पर निशान।  लेकिन इनमें से कोई भी निशान नहीं
ताज़ा थे.  वे मछली रहित रेगिस्तान में कटाव जितने पुराने थे।

उसकी आँखों को छोड़कर उसके बारे में सब कुछ पुराना था और वे वैसे ही थे
उनका रंग समुद्र जैसा था और वे प्रसन्न और अपराजित थे।

"सैंटियागो," लड़के ने उससे कहा जब वे किनारे पर चढ़े
स्किफ़ को ऊपर खींच लिया गया।  "I could go with you again.  We've made some
पैसा।"

बूढ़े आदमी ने लड़के को मछली पकड़ना सिखाया था और लड़का उससे प्यार करता था।

"नहीं," बूढ़े ने कहा।  "You're with a lucky boat.  Stay with them."

"लेकिन याद रखें कि कैसे आपने मछली के बिना सत्तासी दिन गुज़ारे और फिर हम
तीन सप्ताह तक हर दिन बड़े-बड़े पकड़े।"

"मुझे याद है," बूढ़े ने कहा।  "मुझे पता है तुमने मुझे इसलिए नहीं छोड़ा
तुम्हें संदेह हुआ।”

"पापा ने मुझे जाने के लिए मजबूर किया। मैं एक लड़का हूं और मुझे उनकी बात माननी चाहिए।"

"मुझे पता है," बूढ़े ने कहा।  "यह बिल्कुल सामान्य है।"

"उसे ज्यादा विश्वास नहीं है।"

"नहीं," बूढ़े ने कहा।  "But we have.  Haven't we?"

"हाँ," लड़के ने कहा।  "क्या मैं तुम्हें छत पर बीयर पिला सकता हूँ?
हम सामान घर ले जायेंगे।"

"क्यों नहीं?" बूढ़े ने कहा.  "मछुआरों के बीच।"

वे छत पर बैठ गए और कई मछुआरों ने बूढ़े का मज़ाक उड़ाया
आदमी और वह क्रोधित नहीं था.  अन्य, वृद्ध मछुआरों ने, देखा
वह और दुखी थे.  लेकिन उन्होंने यह नहीं दिखाया और उन्होंने विनम्रता से बात की.'
वर्तमान और उस गहराई के बारे में जहां उन्होंने अपनी रेखाएं प्रवाहित की थीं
लगातार अच्छा मौसम और उन्होंने जो देखा था।  सफल
उस दिन के मछुआरे पहले से ही अंदर थे और उन्होंने अपना मार्लिन काट डाला था
बाहर निकाला और दो आदमियों के साथ उन्हें दो तख्तों पर पूरी लंबाई तक लिटा दिया
प्रत्येक तख़्ते के अंत में लड़खड़ाते हुए, मछली के घर की ओर जहाँ वे हैं
हवाना के बाज़ार तक ले जाने के लिए बर्फ़ वाले ट्रक का इंतज़ार कर रहा था।  वो
जिसने शार्क पकड़ी थी वह उन्हें दूसरी ओर शार्क फैक्ट्री में ले गया था
खाड़ी के किनारे जहां उन्हें एक ब्लॉक और टैकल पर फहराया गया था
कलेजे निकाल दिए गए, उनके पंख काट दिए गए और उनकी खाल उतार दी गई
नमकीन बनाने के लिए उनके मांस को स्ट्रिप्स में काटें।

जब हवा पूर्व की ओर थी तो बंदरगाह से एक गंध आ रही थी
शार्क फ़ैक्टरी; लेकिन आज गंध की हल्की-हल्की धार ही थी
क्योंकि हवा उत्तर की ओर लौट गई थी और फिर रुक गई
छत पर सुखद और धूप थी।

"सैंटियागो," लड़के ने कहा।

"हाँ," बूढ़े ने कहा।  वह अपना गिलास पकड़े हुए था और बहुतों के बारे में सोच रहा था
वर्षों पहले.

"क्या मैं कल के लिए आपके लिए सार्डिन लेने बाहर जा सकता हूँ?"

"नहीं। जाओ और बेसबॉल खेलो। मैं अभी भी नाव चला सकता हूं और रोजेलियो फेंक देगा
नेट।"

"मैं जाना चाहूँगा। अगर मैं तुम्हारे साथ मछली नहीं पकड़ सकता, तो मैं सेवा करना चाहूँगा।"
किसी तरह।"

बूढ़े ने कहा, "आपने मेरे लिए बीयर खरीदी है।"  "आप पहले से ही एक आदमी हैं।"

"जब आप मुझे पहली बार नाव में ले गए थे तब मेरी उम्र कितनी थी?"

"जब मैं बहुत हरी मछली लेकर आया तो पाँच और तुम लगभग मर ही गए थे
और उसने नाव को लगभग टुकड़े-टुकड़े कर डाला।  क्या तुम्हें याद है?"

"मुझे पूँछ का थप्पड़ मारना, पीटना और उसका टूटना विफल होना याद है
और क्लबिंग का शोर.  मुझे याद है तुमने मुझे इसमें फेंक दिया था
जहाँ गीली कुंडलित रेखाएँ थीं वहाँ झुकें और पूरी नाव को काँपते हुए महसूस करें
और तुम्हारे द्वारा उसे जकड़ने का शोर मानो किसी पेड़ को काट रहा हो
मेरे चारों तरफ मीठी खून की गंध है।"

"क्या तुम्हें सचमुच यह याद है या मैंने यह तुम्हें यूं ही बताया था?"

"मुझे वह सब कुछ याद है जब हम पहली बार एक साथ गए थे।"

बूढ़े व्यक्ति ने उसे अपनी धूप से झुलसी, आत्मविश्वास भरी प्रेम भरी आँखों से देखा।

"अगर तुम मेरे लड़के होते तो मैं तुम्हें बाहर ले जाता और जुआ खेलता," उन्होंने कहा।  "लेकिन आप
आप अपने पिता और अपनी माँ के हैं और आप भाग्यशाली नाव पर हैं।"
"क्या मुझे सार्डिन मिल सकती है? मुझे पता है कि मुझे चार चारा कहाँ से मिल सकता है।"

"मेरे पास आज का बचा हुआ सामान है। मैं उसे डिब्बे में नमक में डाल देता हूँ।"

"मुझे चार ताज़ा लेने दो।"

"एक," बूढ़े ने कहा।  उसकी आशा और उसका विश्वास कभी ख़त्म नहीं हुआ था।
लेकिन अब वे ऐसे ताज़ा हो रहे थे जैसे हवा चलने पर होती है।

"दो," लड़के ने कहा।

"दो," बूढ़ा सहमत हुआ।  "आपने उन्हें चुराया नहीं?"

"मैं करूँगा," लड़के ने कहा।  "लेकिन मैंने इन्हें खरीदा है।"

"धन्यवाद," बूढ़े व्यक्ति ने कहा।  वह इतना सरल था कि उसके बारे में आश्चर्य करना आसान नहीं था जब उसने ऐसा किया था
विनम्रता प्राप्त हुई.  लेकिन वह जानता था कि उसने इसे प्राप्त कर लिया है और वह जानता था कि यह है
अपमानजनक नहीं और इससे सच्चे गौरव की कोई हानि नहीं हुई।

उन्होंने कहा, "कल इस वर्तमान के साथ एक अच्छा दिन होने वाला है।"

"आप कहां जा रहे हैं?" लड़के ने पूछा.

"जब हवा का रुख बदल जाए तो अंदर आना बहुत दूर है। मैं इससे पहले बाहर आना चाहता हूं।"
प्रकाश है।"

लड़के ने कहा, "मैं उसे दूर तक काम कराने की कोशिश करूंगा।"  "फिर अगर तुम हुक लगाओगे
वास्तव में कुछ बड़ा करके हम आपकी सहायता के लिए आ सकते हैं।"

"उसे बहुत दूर जाकर काम करना पसंद नहीं है।"

"नहीं," लड़के ने कहा.  "लेकिन मैं कुछ ऐसा देखूंगा जो वह नहीं देख पाएगा
एक पक्षी के रूप में काम करना और उसे डॉल्फ़िन के बाद बाहर आने के लिए प्रेरित करना।"

"क्या उसकी आँखें इतनी ख़राब हैं?"

"वह लगभग अंधा है।"

"यह अजीब है," बूढ़े व्यक्ति ने कहा।  "वह कभी भी इधर-उधर नहीं गया। यही है
आँखों को क्या मारता है।"

"लेकिन आप मच्छर तट और अपनी आँखों से वर्षों तक कछुए की तरह घूमते रहे
अच्छे हैं।"

"मैं एक अजीब बूढ़ा आदमी हूं।"

"लेकिन क्या तुम अब वास्तव में बड़ी मछली के लिए पर्याप्त मजबूत हो?"

"मुझे ऐसा लगता है। और कई तरकीबें हैं।"

"चलो सामान घर ले चलें," लड़के ने कहा।  "तो मुझे कास्ट नेट मिल सकता है
और सार्डिन के पीछे जाओ।"

उन्होंने नाव से गियर उठाया।  बूढ़े आदमी ने मस्तूल को आगे बढ़ाया
उसके कंधे और लड़के ने कुंडलित लकड़ी के बक्से को उठाया,
कठोर लट वाली भूरी रेखाएँ, गफ़ और उसके शाफ्ट के साथ हापून।  द
चारे वाला बक्सा गदा सहित नाव की कड़ी के नीचे था
इसका उपयोग बड़ी मछलियों को अपने साथ लाने पर उन्हें वश में करने के लिए किया जाता था।
बूढ़े आदमी से कोई चोरी नहीं करेगा लेकिन पाल लेना बेहतर था
और भारी रेखाएं घर कर गईं क्योंकि ओस उनके लिए खराब थी और, हालांकि वह था
बूढ़े आदमी ने सोचा, मुझे पूरा यकीन है कि कोई भी स्थानीय लोग उससे चोरी नहीं करेंगे
कि एक गैफ़ और एक भाला एक नाव में छोड़ने के लिए अनावश्यक प्रलोभन थे।

वे एक साथ सड़क पर चलते हुए बूढ़े आदमी की झोपड़ी तक गए और अंदर चले गए
इसके खुले दरवाजे के माध्यम से.  बूढ़े आदमी ने मस्तूल को लपेटकर झुका दिया
दीवार के खिलाफ नाव चलायी और लड़के ने बक्सा और दूसरा गियर बगल में रख दिया
यह.  मस्तूल लगभग झोंपड़ी के एक कमरे जितना लंबा था।  द
झोंपड़ी शाही ताड़ के कठोर कली-ढालों से बनी थी जो हैं
_गुआनो_ कहा जाता है और इसमें एक बिस्तर, एक मेज, एक कुर्सी और एक था
कोयले के साथ पकाने के लिए मिट्टी के फर्श पर रखें।  की भूरी दीवारों पर
वहाँ मजबूत रेशेदार _गुआनो_ की चपटी, ओवरलैपिंग पत्तियाँ
यीशु के पवित्र हृदय के रंग में एक चित्र था और दूसरा
कोबरे का वर्जिन.  ये उनकी पत्नी के अवशेष थे।  एक बार वहाँ एक हो गया था
दीवार पर उसकी पत्नी की रंगीन तस्वीर थी लेकिन उसने उसे हटा दिया था
क्योंकि इससे वह इसे देखने के लिए बहुत अकेला हो गया था और यह शेल्फ पर था
उसकी साफ़ शर्ट के नीचे का कोना.

"आपके पास खाने के लिए क्या है?" लड़के ने पूछा.

"मछली के साथ पीले चावल का एक बर्तन। क्या तुम्हें कुछ चाहिए?"

"नहीं। मैं घर पर खाना खाऊँगा। क्या तुम चाहते हो कि मैं आग जलाऊँ?"

"नहीं। मैं इसे बाद में बनाऊंगा। या मैं चावल ठंडा खा सकता हूं।"

"क्या मैं कास्ट नेट ले सकता हूँ?"

"बिल्कुल।"

वहाँ कोई जालीदार जाल नहीं था और लड़के को याद आया कि उन्होंने इसे कब बेचा था।
लेकिन वे हर दिन इस कल्पना से गुजरते थे।  का कोई बर्तन नहीं था
पीले चावल और मछली और लड़का भी यह जानता था।

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "पच्चीस एक भाग्यशाली संख्या है।"  “आप कैसे चाहेंगे
मुझे एक हजार पाउंड से अधिक की पोशाक में एक लाते हुए देखने के लिए?"

"मैं ढला हुआ जाल लाऊंगा और सार्डिन के लिए जाऊंगा। क्या तुम धूप में बैठोगे?
द्वार?"

"हाँ। मेरे पास कल का पेपर है और मैं बेसबॉल पढ़ूँगा।"

लड़के को नहीं पता था कि कल का पेपर भी काल्पनिक था या नहीं.  लेकिन
बूढ़े ने उसे बिस्तर के नीचे से बाहर निकाला।

"पेरिको ने इसे मुझे _बोडेगा_ में दिया," उन्होंने समझाया।

"जब मेरे पास सार्डिन होंगी तो मैं वापस आऊंगा। मैं तुम्हारा और अपना रखूंगा।"
बर्फ पर एक साथ और हम उन्हें सुबह साझा कर सकते हैं।  जब मैं वापस आऊंगा
आप मुझे बेसबॉल के बारे में बता सकते हैं।"

"यांकी हार नहीं सकते।"

"लेकिन मुझे क्लीवलैंड के भारतीयों से डर लगता है।"

"यांकीज़ पर विश्वास रखो मेरे बेटे। महान डिमैगियो के बारे में सोचो।"

"मुझे डेट्रॉइट के टाइगर्स और क्लीवलैंड के भारतीयों दोनों से डर लगता है।"

"सावधान रहें अन्यथा आप सिनसिनाटी के लाल और सफेद लोगों से भी डरेंगे
शिकागो के सॉक्स।"

"आप इसका अध्ययन करें और जब मैं वापस आऊं तो मुझे बताएं।"
"क्या आपको लगता है कि हमें लॉटरी का एक टर्मिनल खरीदना चाहिए?
पचहत्तर?  कल अस्सीवाँ दिन है।”

"हम ऐसा कर सकते हैं," लड़के ने कहा।  "लेकिन सत्तासी के बारे में क्या?
आपका शानदार रिकॉर्ड?"

"यह दो बार नहीं हो सका। क्या आपको लगता है कि आप पचासी पा सकते हैं?"

"मैं एक ऑर्डर कर सकता हूं।"

"एक शीट। वह ढाई डॉलर है। हम उसे किससे उधार ले सकते हैं।"
से?"

"यह आसान है। मैं हमेशा ढाई डॉलर उधार ले सकता हूं।"

"मुझे लगता है शायद मैं भी कर सकता हूं। लेकिन मैं कोशिश करता हूं कि उधार न लूं। पहले आप
उधार लेना.  तो फिर तुम भीख मांगो।”

"बूढ़े आदमी को गर्म रखो," लड़के ने कहा।  "याद रखें हम सितंबर में हैं।"

बूढ़े आदमी ने कहा, "वह महीना जब बड़ी मछलियाँ आती हैं।"  "कोई भी हो सकता है
मई में एक मछुआरा।"

"मैं अब सार्डिन के लिए जाता हूँ," लड़के ने कहा।

जब लड़का वापस आया तो बूढ़ा आदमी कुर्सी और धूप में सो रहा था
नीचे था.  लड़के ने बिस्तर से पुराना फ़ौजी कम्बल उतारकर बिछा दिया
कुर्सी के पीछे और बूढ़े आदमी के कंधों के ऊपर।  वे थे
अजीब कंधे, बहुत बूढ़े होने के बावजूद अभी भी शक्तिशाली, और गर्दन थी
अभी भी मजबूत है और बूढ़े होने पर सिलवटें इतनी अधिक नहीं दिखती थीं
सो रहा था और उसका सिर आगे की ओर झुका हुआ था।  उसकी शर्ट पर पैच लगा हुआ था
कई बार ऐसा हुआ कि यह पाल की तरह हो गया और कई लोगों के लिए इसके धब्बे फीके पड़ गए
सूर्य द्वारा अलग-अलग रंग।  हालाँकि बूढ़े का सिर बहुत पुराना था
और उसकी आँखें बंद होने के कारण उसके चेहरे पर कोई जीवन नहीं था।  अखबार
उसके घुटनों के बल लेट गया और उसकी बांह के वजन ने उसे वहीं रोके रखा
शाम की हवा.  वह नंगे पैर था.

लड़के ने उसे वहीं छोड़ दिया और जब वह वापस आया तो बूढ़ा आदमी शांत था
सोया हुआ.

"उठो बूढ़े आदमी," लड़के ने कहा और अपना हाथ एक बूढ़े पर रख दिया
आदमी के घुटने.

बूढ़े ने अपनी आँखें खोलीं और एक क्षण के लिए वह वहाँ से वापस आ रहा था
बहुत दूर.  फिर वह मुस्कुराया.

"आपको क्या मिला?" उसने पूछा.

"रात का खाना," लड़के ने कहा।  "हम रात्रि भोजन करने जा रहे हैं।"

"मुझे बहुत भूख नहीं है।"

"आओ और खाओ। तुम मछली पकड़ कर खा नहीं सकते।"

''मेरे पास है,'' बूढ़े ने उठकर अखबार उठाया और कहा
इसे मोड़ना.  फिर उसने कम्बल समेटना शुरू किया.

"अपने चारों ओर कम्बल रखो," लड़के ने कहा।  "आप इसके बिना मछली नहीं पकड़ेंगे
जब तक मैं जीवित हूँ, तब तक खा रहा हूँ।"

बूढ़े ने कहा, "तो फिर लंबे समय तक जियो और अपना ख्याल रखो।"
"हम क्या खा रहे हैं?"

"काली फलियाँ और चावल, तले हुए केले, और कुछ स्टू।"

लड़का उन्हें दो मंजिला धातु के कंटेनर में लाया था
छत.  चाकू और कांटे-चम्मच के दो सेट उसके पास थे
प्रत्येक सेट के चारों ओर एक पेपर नैपकिन लपेटा हुआ पॉकेट।

"तुम्हें यह किसने दिया?"

"मार्टिन। मालिक।"

"मुझे उसे धन्यवाद देना चाहिए।"

लड़के ने कहा, "मैंने उसे पहले ही धन्यवाद दिया है।"  "आपको उसे धन्यवाद देने की ज़रूरत नहीं है।"

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "मैं उसे एक बड़ी मछली के पेट का मांस दूंगा।"  “है
उसने हमारे लिए एक से अधिक बार ऐसा किया?"

"मुझे भी ऐसा ही लगता है।"

"तो फिर मुझे उसे पेट के मांस के अलावा कुछ और देना चाहिए। वह बहुत है।"
हमारे लिए विचारशील।"

"उसने दो बियर भेजीं।"

"मुझे डिब्बे में बियर सबसे अच्छी लगती है।"

"मुझे पता है। लेकिन यह बोतलों में है, हटुई बीयर, और मैं इसे वापस ले लेता हूं
बोतलें।"

बूढ़े ने कहा, "यह आपकी बहुत दयालुता है।"  "क्या हमें खाना चाहिए?"

"मैं तुमसे पूछ रहा था," लड़के ने धीरे से उससे कहा।  “मैंने इच्छा नहीं की है
जब तक आप तैयार न हों तब तक कंटेनर खोलें।"

बूढ़े ने कहा, "मैं अब तैयार हूं।"  "मुझे केवल धोने के लिए समय चाहिए था।"

तुमने कहाँ धोया? लड़के ने सोचा.  गाँव में पानी की आपूर्ति दो थी
सड़क के नीचे सड़कें.  मुझे उसके लिए, लड़के, यहाँ पानी लाना होगा
सोचा, और साबुन और एक अच्छा तौलिया।  मैं इतना विचारशून्य क्यों हूँ?  मुझे अवश्य करना चाहिए
उसके लिए सर्दियों के लिए एक और शर्ट और एक जैकेट और कुछ और ले आओ
जूते और दूसरा कंबल.

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "आपका स्टू बहुत बढ़िया है।"

"मुझे बेसबॉल के बारे में बताओ," लड़के ने उससे पूछा।

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "जैसा कि मैंने कहा, अमेरिकन लीग में ये यांकीज़ हैं।"
ख़ुशी से.

"वे आज हार गए," लड़के ने उससे कहा।

"इसका कोई मतलब नहीं है। महान डिमैगियो फिर से वही है।"

"उनकी टीम में अन्य लोग भी हैं।"

"स्वाभाविक रूप से। लेकिन वह अंतर पैदा करता है। दूसरे लीग में, बीच में
ब्रुकलिन और फिलाडेल्फिया मुझे ब्रुकलिन अवश्य लेना चाहिए।  लेकिन फिर मैं सोचता हूं
डिक सिस्लर और पुराने पार्क में वो शानदार ड्राइव।"

"उनके जैसा कभी कोई नहीं था। वह मेरी सबसे लंबी गेंद मारता है।"
कभी देखा है।”

"तुम्हें याद है जब वह टेरेस पर आते थे? मैं लेना चाहता था
वह मछली पकड़ रहा था लेकिन मैं उससे पूछने में बहुत डरपोक था।  फिर मैंने आपसे पूछने को कहा
वह और आप बहुत डरपोक थे।"

"मैं जानता हूं। यह बहुत बड़ी गलती थी। हो सकता है वह हमारे साथ चला गया हो। फिर हम।"
यह हमारे पूरे जीवन के लिए होगा।"

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "मैं महान डिमैगियो मछली पकड़ने जाना चाहूंगा।"
"वे कहते हैं कि उसके पिता एक मछुआरे थे। शायद वह भी हमारी तरह ही गरीब थे।"
और समझ जायेंगे।”

"महान सिस्लर के पिता कभी गरीब नहीं थे और वह, पिता, गरीब थे
जब वह मेरी उम्र का था तब बड़ी लीगों में खेलता था।"

"जब मैं तुम्हारी उम्र का था तो मैं एक वर्गाकार जहाज़ पर मस्तूल के सामने था
मैं अफ़्रीका भाग गया और मैंने शाम को समुद्र तटों पर शेर देखे हैं।"

"मुझे पता है.  आपने मुझे बताया था।"

"क्या हमें अफ़्रीका के बारे में बात करनी चाहिए या बेसबॉल के बारे में?"

"मुझे लगता है बेसबॉल," लड़के ने कहा।  "मुझे महान जॉन जे के बारे में बताएं।
मैकग्रा।" उन्होंने जे के लिए _जोटा_ कहा।

“पुराने दिनों में वह कभी-कभी टेरेस पर भी आते थे।  लेकिन
जब वह शराब पीता था तो वह रुखा और कठोर बोलता था और मुश्किल बोलता था।  उसका
मन घोड़ों के साथ-साथ बेसबॉल पर भी था।  कम से कम वह सूचियाँ ले गया
घोड़े हर समय उसकी जेब में रहते थे और अक्सर उसका नाम बोलते थे
टेलीफोन पर घोड़े।"

"वह एक महान प्रबंधक थे," लड़के ने कहा।  "मेरे पिता सोचते हैं कि वह था
महानतम।"

"क्योंकि वह यहाँ सबसे अधिक बार आया था," बूढ़े व्यक्ति ने कहा।  "अगर ड्यूरोचर
यदि तुम हर वर्ष यहाँ आते रहे तो तुम्हारे पिता उन्हें ऐसा समझेंगे
महानतम प्रबंधक।"

"वास्तव में सबसे महान प्रबंधक कौन है, ल्यूक या माइक गोंजालेज?"

"मुझे लगता है कि वे बराबर हैं।"

"और सबसे अच्छे मछुआरे आप हैं।"

“नहीं.  मैं दूसरों को बेहतर जानता हूं।"

"_Qu va_," लड़के ने कहा।  "वहाँ कई अच्छे मछुआरे हैं और कुछ
महान लोग.  लेकिन वहाँ केवल आप ही हैं।"

"धन्यवाद.  तुम मुझे खुश करते हो।  मुझे आशा है कि कोई मछली साथ नहीं आएगी
बहुत अच्छा है कि वह हमें ग़लत साबित करेगा।"

"यदि आप अभी भी मजबूत हैं, जैसा कि आप कहते हैं तो ऐसी कोई मछली नहीं है।"

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "मैं उतना मजबूत नहीं हो सकता जितना मैं सोचता हूं।"  "लेकिन मुझे पता है
कई तरकीबें हैं और मेरे पास संकल्प है।"

"तुम्हें अब बिस्तर पर जाना चाहिए ताकि तुम सुबह तरोताजा रहोगे।
मैं सामान वापस टैरेस पर ले जाऊंगा।"

"तो फिर शुभ रात्रि.  मैं तुम्हें सुबह जगा दूँगा।”

"तुम मेरी अलार्म घड़ी हो," लड़के ने कहा।

बूढ़े ने कहा, "उम्र मेरी अलार्म घड़ी है।"  “बूढ़े लोग ऐसा क्यों जागते हैं
जल्दी?  क्या एक दिन लंबा होना है?"

"मुझे नहीं पता," लड़के ने कहा।  "मुझे बस इतना पता है कि जवान लड़के सोते हैं
देर और मुश्किल।"

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "मुझे यह याद है।"  "मैं तुम्हें समय पर जगा दूंगा।"

"मुझे उसका मुझे जगाना अच्छा नहीं लगता.  ऐसा लगता है जैसे मैं हीन था।"

"मुझे पता है।"

"अच्छी तरह सो जाओ, बूढ़े आदमी।"

लड़का बाहर चला गया.  उन्होंने मेज पर बिना रोशनी के खाना खाया था
बूढ़े ने अपनी पतलून उतार दी और अंधेरे में बिस्तर पर चला गया।  वह लुढ़क गया
उसने अपनी पतलून को तकिया बनाने के लिए ऊपर उठाया और उसके अंदर अखबार डाल दिया।
उसने खुद को कंबल में लपेट लिया और दूसरे पुराने अखबारों पर सो गया
जो बिस्तर के स्प्रिंग्स को ढकता था।

कुछ ही देर में वह सो गया और जब वह छोटा था तो उसने अफ्रीका का सपना देखा
लड़का और लंबे सुनहरे समुद्रतट और सफेद समुद्रतट, वे कितने सफेद हैं
तुम्हारी आँखों को चोट पहुँचाओ, और ऊँची टोपियाँ और बड़े भूरे पहाड़।  वह
अब वह हर रात उस तट के किनारे रहता था और अपने सपनों में वह सुनता था
सर्फ की गर्जना हुई और देखा कि देशी नावें उसमें सवार होकर आ रही हैं।  उसे बदबू आ रही थी
जब वह सो रहा था तो डेक के टार और ओकम की गंध आ रही थी
अफ़्रीका जिसे ज़मीन की हवा सुबह ले आई।

आमतौर पर जब उसे ज़मीनी हवा की गंध आती तो वह उठता और जाने के लिए कपड़े पहनता
और लड़के को जगाओ.  लेकिन आज रात ज़मीन की हवा की गंध बहुत आई
जल्दी और वह जानता था कि यह उसके सपने में बहुत जल्दी थी और वह सपना देखता रहा
समुद्र से उठती हुई द्वीपों की सफ़ेद चोटियाँ देखें और फिर वह
कैनरी द्वीप समूह के विभिन्न बंदरगाहों और सड़कों का सपना देखा।

वह अब न तूफानों का सपना देखता था, न महिलाओं का, न बड़ी घटनाओं का,
न बड़ी मछली का, न लड़ाई का, न ताकत का मुकाबला, न उसका
पत्नी.  वह अब केवल स्थानों और समुद्र तट पर शेरों का सपना देखता था।
वे गोधूलि बेला में युवा बिल्लियों की तरह खेलते थे और वह उनसे उतना ही प्यार करता था जितना वह प्यार करता था
लड़का.  उसने कभी लड़के के बारे में सपने में भी नहीं सोचा था।  वह बस उठा, बाहर देखा
चाँद पर दरवाज़ा खुला और उसने अपनी पतलून उतारी और उसे पहन लिया।
उसने झोपड़ी के बाहर पेशाब किया और फिर जगाने के लिए सड़क पर चला गया
लड़का.  वह सुबह की ठंड से कांप रहा था।  लेकिन वह जानता था कि वह ऐसा करेगा
अपने आप को गर्म कर लें और जल्द ही वह नौकायन शुरू कर देंगे।

जिस घर में लड़का रहता था उसका दरवाज़ा खुला था और उसने उसे खोला
और नंगे पैर चुपचाप अंदर चला गया।  लड़का चारपाई पर सो रहा था
पहले कमरे में और बूढ़ा आदमी उसे रोशनी में स्पष्ट रूप से देख सकता था
जो मरते चंद्रमा से आया था।  उसने धीरे से एक पैर पकड़ लिया और
उसे तब तक पकड़े रखा जब तक लड़का जाग नहीं गया और मुड़कर उसकी ओर नहीं देखा।  बूढ़ा आदमी
सिर हिलाया और लड़के ने बिस्तर के पास कुर्सी से अपनी पतलून उतारी और,
बिस्तर पर बैठाकर उन्हें अपने ऊपर खींच लिया।

बूढ़ा आदमी दरवाजे से बाहर चला गया और लड़का उसके पीछे आया।  वह था
नींद आ रही है और बूढ़े आदमी ने अपना हाथ उसके कंधों पर रखा और कहा, "मैं हूं
क्षमा करें।"
"_Qu va_," लड़के ने कहा।  "यह वही है जो एक आदमी को करना चाहिए।"

वे सड़क से होते हुए बूढ़े आदमी की झोंपड़ी तक और पूरे रास्ते चलते रहे
सड़क पर, अँधेरे में, नंगे पाँव, मस्तूल उठाए हुए लोग चले जा रहे थे
उनकी नावें.

जब वे बूढ़े आदमी की झोंपड़ी में पहुँचे तो लड़का लाइन में लग गया
टोकरी और भाला और गैफ़ और बूढ़ा आदमी मस्तूल उठाए हुए था
उसके कंधे पर फरदार पाल के साथ।

"क्या तुम कॉफी चाहते हो?" लड़के ने पूछा.

"हम नाव में गियर डालेंगे और फिर कुछ लेंगे।"

उन्होंने सुबह-सुबह गाढ़े दूध के डिब्बे से कॉफी पी
मछुआरों की सेवा की.

"बूढ़े तुम्हें नींद कैसे आ गई?" लड़के ने पूछा.  वह अब जाग रहा था
हालाँकि उसके लिए अपनी नींद छोड़ना अभी भी कठिन था।

"बहुत अच्छा, मैनोलिन," बूढ़े व्यक्ति ने कहा।  "मैं आज आश्वस्त महसूस कर रहा हूं।"

"मैं भी ऐसा ही करता हूँ," लड़के ने कहा।  "अब मुझे तुम्हारी और मेरी सार्डिन लेनी होगी
आपके ताज़ा चारा.  वह हमारा गियर स्वयं लाता है।  वह कभी किसी को नहीं चाहता
कुछ भी ले जाने के लिए।"

"हम अलग हैं," बूढ़े व्यक्ति ने कहा।  "जब तुम हो तो मैं तुम्हें चीजें ले जाने देता हूं
पाँच साल के थे।"

"मुझे यह पता है," लड़के ने कहा।  "मैं अभी वापस आऊंगा। एक और कॉफी लीजिए।"
हमें यहां श्रेय है।"

वह मूंगा चट्टानों पर नंगे पैर बर्फ के घर की ओर चला गया
चारा संग्रहीत किया गया था.

बूढ़े ने धीरे-धीरे अपनी कॉफी पी।  पूरे दिन उसके पास यही सब कुछ था
और वह जानता था कि उसे इसे लेना चाहिए।  बहुत दिनों से खाना खा रहा था
इससे वह ऊब गया और वह कभी दोपहर का भोजन लेकर नहीं गया।  उसके पास पानी की एक बोतल थी
नाव का धनुष और उस दिन के लिए उसे बस इतना ही चाहिए था।

लड़का अब सार्डिन और दो चारे के साथ वापस आ गया था
अखबार और वे उसे महसूस करते हुए नाव की राह से नीचे चले गए
उनके पैरों के नीचे कंकड़युक्त रेत डाल दी, और नाव को उठाकर उसमें डाल दिया
पानी.

"शुभकामनाएँ बूढ़े आदमी।"

"शुभकामनाएँ," बूढ़े ने कहा।  उसने चप्पुओं में रस्सी के कोड़े लगवाये
थोल पिनों पर और, के जोर के विरुद्ध आगे की ओर झुकें
पानी में ब्लेड, वह अंधेरे में बंदरगाह से बाहर निकलने लगा।
अन्य समुद्रतटों से अन्य नावें समुद्र की ओर जा रही थीं
बूढ़े आदमी ने उनके चप्पुओं की डुबकी और धक्का सुना, भले ही वह नहीं सुन सका
अब उन्हें देखें, चंद्रमा पहाड़ियों के नीचे था।

कभी-कभी कोई नाव में बोलता।  लेकिन अधिकांश नावें थीं
चप्पुओं की डुबाहट को छोड़कर चुप।  उनके बाद वे अलग-अलग फैल गए
बंदरगाह के मुहाने से बाहर थे और हर एक भाग की ओर चला गया
समुद्र का जहाँ उसे मछलियाँ मिलने की आशा थी।  बूढ़ा आदमी जानता था कि वह था
बहुत दूर जाकर उसने भूमि की गंध को पीछे छोड़ दिया और पंक्तिबद्ध होकर बाहर चला गया
सुबह-सुबह समुद्र की स्वच्छ गंध में।  उसने देखा
जैसे ही वह भाग पर चप्पू चला रहा था, पानी में खाड़ी के खरपतवार की स्फुरदीप्ति
समुद्र का जिसे मछुआरे महान कुआँ कहते थे क्योंकि वहाँ था
अचानक सात सौ थाह की गहराई जहां हर तरह की मछलियां
खड़ी धारा के विपरीत धारा के घूमने के कारण एकत्र हुए
समुद्र के तल की दीवारें.  यहाँ की सांद्रता थी
झींगा और चारा मछली और कभी-कभी गहराई में स्क्विड के झुंड
छेद और ये रात में सतह के करीब बढ़ गए जहां सभी
भटकती मछलियाँ उन पर भोजन करती थीं।

अंधेरे में बूढ़े आदमी को सुबह होने का आभास हो गया और वह नाव चलाने लगा
जैसे ही उड़ती हुई मछलियाँ पानी से बाहर निकलीं, उसने कांपने की आवाज़ सुनी
जब वे हवा में उड़ने लगे तो उनके कठोर पंख फुफकारने लगे
अँधेरा.  उन्हें उड़ने वाली मछलियाँ बहुत पसंद थीं क्योंकि वे उनकी प्रमुख थीं
सागर पर मित्र.  उन्हें पक्षियों, विशेषकर छोटे पक्षियों के लिए खेद था
नाजुक काले टर्न जो हमेशा उड़ते और देखते रहते थे और लगभग
कभी नहीं मिला, और उसने सोचा, "पक्षियों का जीवन हमसे अधिक कठिन है
डाकू पक्षियों और भारी ताकतवर पक्षियों को छोड़कर।  उन्होंने ऐसा क्यों किया
पक्षियों को इतना नाज़ुक और बढ़िया बनाओ जैसे समुद्र उन्हें निगल जाता है जब समुद्र उन्हें निगल जाता है
इतना क्रूर हो सकता है?  वह दयालु और बहुत सुंदर है.  लेकिन वह ऐसी हो सकती है
क्रूर और यह अचानक आता है और ऐसे पक्षी उड़ते हैं, डुबकी लगाते हैं और
शिकार करना, उनकी छोटी-छोटी उदास आवाजों के साथ बहुत ही नाजुक तरीके से बनाया जाता है
समुद्र।"

वह हमेशा समुद्र को 'ला मार' समझता था जिसे लोग उसे कहते हैं
स्पैनिश में जब वे उससे प्यार करते हैं।  कभी-कभी जो लोग उससे प्यार करते हैं वे बुरा कहते हैं
उनकी बातें लेकिन हमेशा ऐसे कही जाती हैं जैसे कि वह एक महिला हों।
कुछ युवा मछुआरे, जो अपने लिए नाव के रूप में बोया का उपयोग करते थे
लाइनें थीं और उनके पास मोटरबोट थीं, जिन्हें तब खरीदा गया था जब शार्क लीवर बहुत कुछ लेकर आए थे
मनी, उसे _एल मार_ कहकर संबोधित करता था जो कि पुल्लिंग है।  उन्होंने उसके बारे में बात की
एक प्रतियोगी या एक स्थान या यहां तक कि एक दुश्मन के रूप में।  लेकिन बूढ़ा आदमी हमेशा
उसे स्त्री के रूप में और ऐसी चीज़ के रूप में सोचा जो महान देती या रोकती थी
एहसान, और अगर उसने जंगली या दुष्ट चीजें कीं तो इसलिए कि वह ऐसा कर सकती थी
उनकी मदद मत करो.  उसने सोचा, चंद्रमा उस पर वैसे ही प्रभाव डालता है जैसे एक महिला पर।

वह लगातार नौकायन कर रहा था और चूँकि वह अच्छी स्थिति में था इसलिए उसे कोई प्रयास नहीं करना पड़ा
उसकी गति के भीतर और समुद्र की सतह को छोड़कर समतल थी
समय-समय पर धारा का घूमना।  वह करंट को ऐसा करने दे रहा था
काम का तीसरा हिस्सा और जैसे ही रोशनी होने लगी उसने देखा कि वह पहले से ही था
इस समय उसकी जितनी आशा थी उससे कहीं अधिक बाहर।

उसने सोचा, मैंने एक सप्ताह तक गहरे कुओं में काम किया और कुछ नहीं किया।  आज
मैं पता लगाऊंगा कि बोनिता और अल्बाकोर के स्कूल कहां हैं और हो सकता है
उनके साथ एक बड़ी घटना होगी.

इससे पहले कि वास्तव में रोशनी होती, उसने अपना चारा बाहर निकाल लिया और उसके साथ बह रहा था
वर्तमान.  एक चारा चालीस थाह नीचे था.  दूसरा पर था
पचहत्तर और तीसरा और चौथा नीले पानी में नीचे थे
एक सौ एक सौ पच्चीस थाह।  प्रत्येक चारा लटका दिया
चारा मछली के अंदर हुक की टांग के साथ सिर नीचे करके बांध लें
ठोस सिलाई और हुक, वक्र और के सभी उभरे हुए हिस्से
बिंदु, ताज़ा सार्डिन से ढका हुआ था।  प्रत्येक चुन्नी फँसी हुई थी
दोनों आंखों के माध्यम से ताकि वे प्रक्षेपित होने पर आधी माला बना सकें
इस्पात.  काँटे का कोई भी हिस्सा ऐसा नहीं था जिसे एक बड़ी मछली महसूस कर सके
जिसकी सुगंध और स्वाद अच्छा नहीं था।

लड़के ने उसे दो ताज़ी छोटी ट्यूना या अल्बाकोर्स दी थीं, जो लटक गईं
प्लमेट्स की तरह दो सबसे गहरी रेखाओं पर और बाकी पर, उसके पास एक बड़ा था
नीला धावक और एक पीला जैक जो पहले इस्तेमाल किया गया था; लेकिन वे थे
अभी भी अच्छी हालत में हैं और उनके पास देने के लिए उत्कृष्ट सार्डिन हैं
सुगंध और आकर्षण.  प्रत्येक पंक्ति, एक बड़ी पेंसिल जितनी मोटी,
हरे रंग की छड़ी पर लूप किया गया था ताकि कोई भी खींच या स्पर्श न कर सके
चारा छड़ी को डुबा देता था और प्रत्येक पंक्ति में चालीस थाह की दो कुंडलियाँ होती थीं
जिसे अन्य अतिरिक्त कॉइल्स के लिए तेजी से बनाया जा सकता है ताकि, यदि ऐसा हो
आवश्यक है, एक मछली तीन सौ थाह से अधिक रेखा खींच सकती है।

अब वह आदमी किनारे पर तीन छड़ियों की गिरावट को देखता रहा
रेखाओं को ऊपर और नीचे तथा बराबर सीधा रखने के लिए धीरे से स्किफ़ और पंक्तिबद्ध करें
उनकी उचित गहराई.  यह काफी हल्का था और किसी भी क्षण अब सूरज दिखाई दे रहा था
उठेगा.

सूरज समुद्र से थोड़ा सा बाहर निकला और बूढ़ा आदमी दूसरे को देख सका
नावें, पानी में नीचे और किनारे की ओर अच्छी तरह से फैली हुई थीं
वर्तमान.  फिर सूरज तेज़ हो गया और पानी पर चमक आ गई
और फिर, जैसे ही वह साफ़ हुआ, सपाट समुद्र ने उसे उसकी आँखों के पास वापस भेज दिया
कि उसे बहुत तेज़ दर्द हुआ और वह बिना देखे ही नाव चलाने लगा।  उसने देखा
पानी में नीचे उतरा और उन रेखाओं को देखा जो सीधे नीचे जा रही थीं
पानी का अंधेरा.  उसने उन्हें किसी भी अन्य की तुलना में अधिक सीधा रखा, इसलिए
धारा के अंधेरे में प्रत्येक स्तर पर एक चारा होगा
वह ठीक वहीं प्रतीक्षा कर रहा था जहाँ वह चाहता था कि वहाँ तैरने वाली किसी भी मछली के लिए ऐसा हो।
दूसरों ने उन्हें धारा के साथ बहने दिया और कभी-कभी वे साठ वर्ष के हो गए
जब मछुआरों को लगा कि वे सौ की संख्या में हैं, तो उन्हें पता चल गया।

लेकिन, उसने सोचा, मैं उन्हें सटीकता से रखता हूं।  केवल मेरी कोई किस्मत नहीं है
अधिक.  लेकिन कौन जानता है?  शायद आज.  हर दिन एक नया दिन है।  यह है
भाग्यशाली होना बेहतर है.  लेकिन मैं सटीक होना पसंद करूंगा।  फिर जब किस्मत आती है
आप तैयार हैं.

सूरज अब दो घंटे ऊपर था और इससे उसकी आँखों को उतना नुकसान नहीं हुआ
पूर्व की ओर देखने के लिए.  अब केवल तीन नावें दिखाई दे रही थीं
उन्होंने तट के अंदर बहुत नीचे और दूर तक दिखाया।

उसने सोचा, मेरे पूरे जीवन में शुरुआती सूरज ने मेरी आँखों को नुकसान पहुँचाया है।  फिर भी वे हैं
अभी भी अच्छा है.  शाम को मैं बिना मिले सीधे इसमें देख सकता हूँ
कालापन.  शाम के समय इसका जोर भी अधिक रहता है।  लेकिन में
सुबह दर्द होता है.

तभी उसने एक मानव-युद्ध पक्षी को अपने लंबे काले पंखों के साथ चक्कर लगाते हुए देखा
उसके सामने आकाश में.  उसने अपनी ओर तिरछा करते हुए तेजी से एक झटका मारा
पंखों को पीछे की ओर मोड़ा, और फिर से चक्कर लगाया।

"उसके पास कुछ है," बूढ़े ने ज़ोर से कहा।  "वह सिर्फ देख नहीं रहा है।"

वह धीरे-धीरे और लगातार उस ओर दौड़ा जहाँ पक्षी चक्कर लगा रहा था।  वह
जल्दबाजी नहीं की और उन्होंने अपनी लाइनें ऊपर-नीचे सीधी रखीं।  लेकिन वह
धारा को थोड़ा भीड़ दिया ताकि वह अभी भी सही ढंग से मछली पकड़ सके
यद्यपि यदि वह इसका उपयोग करने का प्रयास नहीं कर रहा होता तो वह उससे भी अधिक तेजी से मछली पकड़ पाता
पक्षी.

पक्षी हवा में ऊपर चला गया और फिर से अपने पंखों के चारों ओर चक्कर लगाने लगा
गतिहीन.  तभी उसने अचानक कबूतर उड़ाया और बूढ़े व्यक्ति को उड़ती हुई मछलियाँ दिखाई दीं
पानी से बाहर निकलें और सतह पर तेज़ी से तैरें।

"डॉल्फ़िन," बूढ़े व्यक्ति ने ज़ोर से कहा।  "बड़ी डॉल्फिन।"

उसने अपने चप्पू भेजे और धनुष के नीचे से एक छोटी सी रेखा निकाली।  यह
उसके पास एक तार का लीडर और एक मध्यम आकार का हुक था और उसने उसमें से एक के साथ उसे फँसाया
सार्डिन.  उसने इसे किनारे पर जाने दिया और फिर इसे तेजी से आगे बढ़ाया
स्टर्न में रिंग बोल्ट।  फिर उसने एक और लाइन डाली और उसे कुंडलित छोड़ दिया
धनुष की छाया में.  वह नाव चलाने और देखने के लिए वापस चला गया
लंबे पंखों वाला काला पक्षी, जो अब पानी के नीचे काम कर रहा था।

जैसे ही उसने देखा कि पक्षी गोता लगाने के लिए अपने पंखों को फिर से झुका रहा है
फिर वह उन्हें बेतहाशा और निष्प्रभावी ढंग से झुलाने लगा, जैसे उसने उड़ान का पीछा किया
मछली.  बूढ़े को पानी में हल्का सा उभार भी उतना ही बड़ा दिखाई देता था
भागती हुई मछली का पीछा करते हुए डॉल्फ़िन ऊपर उठ गईं।  डॉल्फिन थे
मछली की उड़ान के नीचे पानी के माध्यम से काटना और अंदर जाना होगा
पानी में, तेज गति से गाड़ी चलाते हुए, जब मछली गिरी।  यह एक बड़ा स्कूल है
डॉल्फ़िन का, उसने सोचा।  वे व्यापक रूप से फैले हुए हैं और उड़ने वाली मछलियाँ हैं
थोड़ा मौका.  पक्षी के पास कोई मौका नहीं है.  उड़ने वाली मछलियाँ बहुत बड़ी होती हैं
उसके लिए और वे बहुत तेजी से चलते हैं।

उसने उड़ती हुई मछलियों को बार-बार फूटते हुए देखा और
पक्षी की अप्रभावी हरकतें।  वह स्कूल से दूर हो गया है
मैं, उसने सोचा।  वे बहुत तेज़ी से और बहुत दूर जा रहे हैं।  लेकिन शायद
मैं एक आवारा जानवर को उठा लूंगा और शायद मेरी बड़ी मछली उनके आसपास होगी।  मेरा बड़ा
मछली कहीं न कहीं होगी.

ज़मीन पर बादल अब पहाड़ों की तरह उग आये थे और तट ही तट था
उसके पीछे भूरे नीले पहाड़ों के साथ एक लंबी हरी रेखा।  पानी एक था
अब गहरा नीला, इतना गहरा कि वह लगभग बैंगनी हो गया था।  जैसे ही उसने नीचे देखा
इसमें उसने गहरे पानी में प्लवक की लाल छंटाई देखी और
सूरज ने अब जो अजीब रोशनी पैदा की है।  वह उन्हें देखने के लिए अपनी लाइनें देखता था
नज़रों से ओझल होकर सीधे पानी में चले जाओ और ऐसा देखकर वह खुश हुआ
बहुत सारा प्लवक क्योंकि इसका मतलब मछली था।  सूरज ने जो अजीब सी रोशनी पैदा की
पानी, अब जबकि सूरज ऊपर था, का मतलब अच्छा मौसम था और ऐसा ही हुआ
भूमि पर बादलों का आकार.  लेकिन पक्षी लगभग बाहर निकल चुका था
अब दृश्य और पानी की सतह पर कुछ के अलावा कुछ भी नहीं दिखा
पीले, धूप में प्रक्षालित सर्गासो खरपतवार और बैंगनी रंग के धब्बे,
एक पुर्तगाली युद्ध-पुरुष का औपचारिक, इंद्रधनुषी, जिलेटिनस मूत्राशय
नाव के पास तैरते हुए।  यह अपनी तरफ मुड़ा और फिर दाहिनी ओर मुड़ गया
स्वयं.  यह अपने लंबे घातक बैंगनी रंग के साथ बुलबुले के रूप में खुशी से तैर रहा था
तंतु पानी में इसके एक गज पीछे चल रहे हैं।

"_अगुआ माला_," आदमी ने कहा।  “तुम रंडी।”

जहाँ से उसने अपने चप्पुओं को हल्के से घुमाया, उसने नीचे की ओर देखा
पानी और छोटी मछलियों को देखा जो पीछे चल रही मछली की तरह रंग-बिरंगी थीं
तंतु और उनके बीच और छोटी छाया के नीचे बुलबुले तैर गए
जैसे ही यह बह गया, बन गया।  वे इसके जहर से प्रतिरक्षित थे।  लेकिन पुरुष नहीं थे
और जब कुछ तंतु एक रेखा पर चिपक जाएंगे और वहीं रुक जाएंगे
घिनौना और बैंगनी, जबकि बूढ़ा आदमी मछली पकड़ने का काम कर रहा था, उसके पास होता
उसकी बाँहों और हाथों पर ज़हर आइवी या ज़हर आइवी लता जैसे घाव और घाव
जहर ओक दे सकता है.  लेकिन ये जहर _अगुआ माला_ से आया
तेजी से और चाबुक की तरह मारा।

इंद्रधनुषी बुलबुले सुंदर थे।  लेकिन वे सबसे झूठी चीज़ थे
समुद्र में और बूढ़े व्यक्ति को बड़े समुद्री कछुओं को खाते हुए देखना अच्छा लगता था
उन्हें.  कछुओं ने उन्हें देखा, सामने से उनके पास आये, फिर बंद हो गये
उनकी आंखें पूरी तरह से क्षत-विक्षत हो गईं और उन्होंने उन्हें रेशा खा लिया
सब.  बूढ़े आदमी को कछुओं को खाते हुए देखना अच्छा लगता था और उसे ऐसा करना बहुत अच्छा लगता था
तूफ़ान के बाद समुद्र तट पर उन पर चलें और जब वह चिल्लाए तो उनकी आवाज़ सुनें
अपने पैरों के सींगदार तलवों से उन पर कदम रखा।

उन्हें हरे कछुए और बाज़-बिल उनकी सुंदरता और गति से बहुत पसंद थे
और उनका महान मूल्य और विशाल के प्रति उनके मन में मित्रतापूर्ण अवमानना थी,
मूर्ख लकड़हारे, अपने कवच-प्लेटिंग में पीले, अपने में अजीब
प्रेम-प्रसंग, और पुर्तगाली युद्ध-पुरुषों के साथ ख़ुशी-ख़ुशी भोजन करना
आँखें बंद.

कछुओं के बारे में उनके मन में कोई रहस्यवाद नहीं था, हालाँकि वे कछुआ नावों में गए थे
कई वर्षों तक.  उसे उन सभी के लिए खेद था, यहाँ तक कि महान ट्रंक बैकों के लिए भी
वह नाव जितनी लंबी थी और उसका वजन एक टन था।  अधिकतर लोग हैं
कछुओं के बारे में हृदयहीन क्योंकि कछुए का दिल घंटों तक धड़कता रहेगा
उसके कट जाने और कत्लेआम के बाद।  लेकिन बूढ़े ने सोचा, मैं
मेरा भी ऐसा ही दिल है और मेरे पैर और हाथ भी उनके जैसे हैं.  उसने खा लिया
खुद को ताकत देने के लिए सफेद अंडे.  उसने पूरे मई भर उन्हें खाया
वास्तव में बड़ी मछली के लिए सितंबर और अक्टूबर में मजबूत होना।

वह प्रतिदिन बड़े ड्रम से एक कप शार्क लीवर का तेल भी पीता था
वह झोंपड़ी जहाँ बहुत से मछुआरे अपना सामान रखते थे।  यह वहां था
उन सभी मछुआरों के लिए जो इसे चाहते थे।  अधिकांश मछुआरों को इसका स्वाद नापसंद था।  लेकिन
यह उनके उठने के समय उठने से बुरा कुछ नहीं था और ऐसा ही हुआ
यह सभी सर्दी-जुकामों के खिलाफ बहुत अच्छा है और यह आंखों के लिए भी अच्छा है।

अब बूढ़े ने ऊपर देखा और देखा कि पक्षी फिर से चक्कर लगा रहा है।
"उसे मछली मिल गई है," उसने ज़ोर से कहा।  किसी भी उड़ने वाली मछली ने सतह को नहीं तोड़ा और
चारा मछली का कोई बिखराव नहीं था।  लेकिन जैसा कि बूढ़े व्यक्ति ने देखा, ए
छोटी ट्यूना हवा में उठी, मुड़ी और सबसे पहले सिर नीचे गिराया
पानी.  ट्यूना धूप में और उसके वापस गिरने के बाद चांदी की तरह चमक उठी
पानी में एक और और दूसरा उठा और वे सब पानी में कूद रहे थे
दिशाएं, पानी को मथना और उसके बाद लंबी छलांग लगाना
चारा.  वे उसका चक्कर लगा रहे थे और उसे चला रहे थे।

यदि वे बहुत तेजी से यात्रा नहीं करते हैं तो मैं, बूढ़े आदमी, उनमें घुस जाऊंगा
सोचा, और उसने स्कूल में पानी को सफेद और पक्षियों को काम करते हुए देखा
अब उस चारे में मछली को गिराना और डुबाना जिसे जबरदस्ती डाला गया था
उनकी घबराहट सतह पर आ गई।

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "पक्षी बहुत मददगार है।"  तभी कड़ी रेखा
उसके पैर के नीचे तना हुआ आया, जहां उसने लाइन का एक लूप रखा था, और वह
उसने अपने चप्पू गिरा दिए और छोटी टूना के कंपकंपी वाले खिंचाव का भार महसूस किया
जैसे ही उसने लाइन को मजबूती से पकड़ा और उसे खींचना शुरू किया। कांपना
जैसे-जैसे वह अंदर खींचता गया, बढ़ता गया और उसे मछली की नीली पीठ दिखाई देने लगी
इससे पहले कि वह उसे किनारे पर झुलाता, पानी और उसके किनारों का सोना
और नाव में.  वह कड़ी धूप में, कॉम्पैक्ट और बुलेट में लेटा हुआ था
आकार में, उसकी बड़ी-बड़ी, अज्ञानी आँखें घूर रही थीं जैसे उसने अपना जीवन बाहर फेंक दिया हो
तेज कंपकंपी के झटके के साथ नाव के तख्ते के खिलाफ
उसकी साफ़-सुथरी, तेज़ चलने वाली पूँछ।  बूढ़े ने उसके सिर पर वार किया
दयालुता और उसे लात मारी, छाया के नीचे उसका शरीर अभी भी कांप रहा था
कड़ी.

"अल्बाकोर," उसने ज़ोर से कहा।  "वह एक सुंदर चारा बनाएगा। वह वज़न करेगा।"
दस पाउंड।"

उसे याद नहीं कि उसने पहली बार कब ऊँची आवाज़ में बात करना शुरू किया था
अपने आप से.  पुराने दिनों में जब वह अकेले थे तब उन्होंने गाया था और उन्होंने
उसने कभी-कभी रात में गाना गाया था जब वह अकेले ही अपनी घड़ी चला रहा होता था
स्मैक या कछुआ नावों में.  उसने शायद बात करना शुरू कर दिया था
जोर से, जब अकेला हो, जब लड़का चला गया हो।  लेकिन उसे याद नहीं आया.
जब वह और लड़का एक साथ मछली पकड़ते थे तो वे आम तौर पर तभी बात करते थे जब मछली पकड़ी जाती थी
आवश्यक.  वे रात में बात करते थे या जब वे बुरे तूफान से घिरे होते थे
मौसम.  समुद्र में अनावश्यक बातचीत न करना एक गुण माना जाता था
और बूढ़े आदमी ने हमेशा इसे ऐसा माना था और इसका सम्मान किया था।  लेकिन अब
उन्होंने अपने विचारों को कई बार ज़ोर से कहा क्योंकि वहां उनके जैसा कोई नहीं था
परेशान कर सकता है.

"अगर दूसरे लोग मुझे ज़ोर से बात करते हुए सुनेंगे तो वे सोचेंगे कि मैं ऐसा ही हूँ
पागल,'' उसने जोर से कहा।  "लेकिन चूँकि मैं पागल नहीं हूँ, मुझे परवाह नहीं है। और
अमीरों के पास अपनी नावों में बात करने और उन्हें लाने-ले जाने के लिए रेडियो होते हैं
बेसबॉल।"

उसने सोचा, अब बेसबॉल के बारे में सोचने का समय नहीं है।  अब समय आ गया है
केवल एक ही बात सोचो.  वो जिसके लिए मेरा जन्म हुआ है.  वहाँ एक हो सकता है
उसने सोचा, उस स्कूल के आसपास बहुत बड़ा है।  मैंने केवल एक स्ट्रगलर को उठाया
अल्बाकोर से जो भोजन कर रहे थे।  लेकिन वे बहुत दूर तक काम कर रहे हैं
तेज़.  आज जो कुछ भी सतह पर दिखाई देता है वह बहुत तेजी से यात्रा करता है
उत्तर-पूर्व की ओर.  क्या वह दिन का समय हो सकता है?  या फिर ये कोई संकेत है
मौसम जो मुझे नहीं पता?

अब उसे किनारे की हरियाली नहीं बल्कि केवल शीर्ष दिखाई दे रहा था
नीली पहाड़ियाँ जो सफेद दिख रही थीं जैसे कि वे बर्फ से ढकी हों और
बादल जो उनके ऊपर ऊंचे बर्फीले पहाड़ों की तरह दिख रहे थे।  समुद्र था
बहुत अँधेरा और रोशनी ने पानी में प्रिज्म बना दिया।  के असंख्य टुकड़े
तेज धूप के कारण प्लवक अब नष्ट हो गए थे और यह केवल यही था
नीले पानी में महान गहरे प्रिज्म जो बूढ़े व्यक्ति ने अब अपने साथ देखे
रेखाएँ सीधे पानी में जा रही थीं जो एक मील गहरा था।

टूना, मछुआरे उस प्रजाति की सभी मछलियों को टूना कहते थे
जब वे आये तो केवल उनके उचित नामों से ही उनमें अंतर किया गया
उन्हें बेचें या चारे के बदले उनका व्यापार करें, फिर से नीचे आ गए।  सूरज गरम था
अब और बूढ़े आदमी ने इसे अपनी गर्दन के पीछे महसूस किया और पसीना महसूस किया
जैसे ही वह नाव खेने लगा, उसकी पीठ पर पानी गिर गया।

उसने सोचा, मैं बस बह सकता हूं, और सो सकता हूं और लाइन लगा सकता हूं
मुझे जगाने के लिए मेरे पैर के अंगूठे के आसपास।  लेकिन आज पचासी दिन हो गए और मुझे ऐसा करना चाहिए
दिन भर अच्छे से मछली पकड़ें।

तभी, अपनी पंक्तियों को देखते हुए, उसने उभरे हुए हरे रंग में से एक को देखा
लाठियाँ तेजी से डुबती हैं।

"हाँ," उन्होंने कहा.  "हाँ," और नाव को बिना हिलाए अपनी चप्पू चला दी।
उसने रेखा की ओर हाथ बढ़ाया और उसे अंगूठे के बीच धीरे से पकड़ लिया
उसके दाहिने हाथ की तर्जनी.  उसे न तो कोई तनाव महसूस हुआ और न ही कोई वजन और वह रुका रहा
लाइन हल्के से.  फिर ये दोबारा आया.  इस बार यह अस्थायी था
खींचो, न तो ठोस और न ही भारी, और वह ठीक-ठीक जानता था कि यह क्या था।  एक
सौ थाह नीचे एक मार्लिन सार्डिन को खा रहा था जो कि ढका हुआ था
बिंदु और हुक की टांग जहां हाथ से बनाया गया हुक प्रक्षेपित होता है
छोटी ट्यूना के सिर से.

बूढ़े आदमी ने अपने बाएँ हाथ से लाइन को नाजुक ढंग से और धीरे से पकड़ लिया,
उसे छड़ी से खोल दिया.  अब वह इसे अपने माध्यम से चलने दे सकता था
मछली को कोई तनाव महसूस हुए बिना उंगलियाँ।

उसने सोचा, इतनी दूर, इस महीने में वह बहुत बड़ा हो जाएगा।  उन्हें खाओ,
मछली.  उन्हें खाओ.  कृपया उन्हें खायें.  वे कितने ताज़ा हैं और आप नीचे हैं
वहां छह सौ फीट अंधेरे में ठंडे पानी में।  दूसरा बनाओ
अँधेरे में घूमो और वापस आकर उन्हें खाओ।

उसे हल्का नाजुक खिंचाव महसूस हुआ और फिर जब एक और तेज खिंचाव हुआ
चुन्नी के सिर को हुक से अलग करना अधिक कठिन रहा होगा।
तब कुछ भी नहीं था.

"चलो," बूढ़े ने जोर से कहा।  "एक और मोड़ बनाओ। बस सूँघो।"
उन्हें.  क्या वे प्यारे नहीं हैं?  उन्हें अब अच्छा खाओ और फिर वहाँ है
टूना.  कठोर और ठंडा और प्यारा.  शरमाओ मत, मछली।  उन्हें खाओ।"

वह इसे देखते हुए अपने अंगूठे और अपनी उंगली के बीच की रेखा के साथ इंतजार करता रहा
और मछली के लिए एक ही समय में अन्य पंक्तियाँ तैर गई होंगी या
नीचे.  फिर वही नाजुक खींचने वाला स्पर्श आया।

"वह इसे ले लेगा," बूढ़े व्यक्ति ने जोर से कहा।  "भगवान उसे इसे लेने में मदद करें।"

हालांकि उन्होंने इसे नहीं लिया.  वह चला गया था और बूढ़े व्यक्ति को कुछ भी महसूस नहीं हुआ।

उन्होंने कहा, ''वह नहीं जा सकता था.''  "मसीह जानता है कि वह नहीं जा सकता। वह है
एक मोड़ बनाना.  हो सकता है कि वह पहले भी आदी हो चुका हो और उसे याद हो
इसमें से कुछ।"

तभी उसे रेखा पर कोमल स्पर्श महसूस हुआ और वह खुश हो गया।

उन्होंने कहा, ''यह केवल उनकी बारी थी।''  "वह ले लेगा।"

वह हल्की खींच को महसूस करके खुश हुआ और फिर उसे कुछ सख्त चीज़ महसूस हुई
और अविश्वसनीय रूप से भारी.  यह मछली का वजन था और उसने जाने दिया
लाइन स्लिप नीचे, नीचे, नीचे, दो रिज़र्व में से पहले को अनियंत्रित करती हुई
कुंडलियाँ  जैसे-जैसे वह बूढ़े आदमी के शरीर से हल्के से फिसलता हुआ नीचे चला गया
उंगलियाँ, दबाव के बावजूद, वह अभी भी भारी वजन महसूस कर सकता था
उसका अंगूठा और उंगली लगभग अदृश्य थे।

"क्या मछली है," उसने कहा।  "अब यह उसके मुँह में बग़ल में है और वह है
इसके साथ आगे बढ़ें।"

फिर वह पलटेगा और उसे निगल जाएगा, उसने सोचा।  उन्होंने ऐसा नहीं कहा
क्योंकि वह जानता था कि यदि तुमने कोई अच्छी बात कही तो वह सम्भव नहीं होगी।  वह
उसे पता था कि यह कितनी बड़ी मछली है और उसने उसके दूर चले जाने के बारे में सोचा
उसके मुँह में आड़ी-तिरछी ट्यूना दबाए हुए अँधेरा।  उस क्षण वह
मुझे लगा कि उसने हिलना बंद कर दिया है लेकिन वजन अभी भी वहीं था।  फिर वज़न
बढ़ गया और उसने और लाइन दे दी.  उन्होंने अपना दबाव और कड़ा कर दिया
एक क्षण के लिए अंगूठा और उंगली और वजन बढ़ गया और जा रहा था
सीधे नीचे.

"उसने इसे ले लिया है," उन्होंने कहा।  "अब मैं उसे इसे अच्छे से खाने दूँगा।"

जब वह अपनी उंगलियों से नीचे पहुंचा तो उसने रेखा को अपनी उंगलियों से फिसलने दिया
बाएं हाथ से और दो रिजर्व कॉइल्स के मुक्त सिरे को तेजी से बनाया
अगली पंक्ति के दो आरक्षित कुंडलियों का लूप।  अब वह तैयार था.  वह
अब रिजर्व में तीन चालीस थाह वाली लाइन की कुंडलियाँ थीं, साथ ही
कॉयल वह उपयोग कर रहा था।

"इसे थोड़ा और खाओ," उन्होंने कहा।  “अच्छे से खाओ।”

इसे ऐसे खाओ कि कांटे की नोक तुम्हारे हृदय में जाकर मार डालो
तुमने, उसने सोचा।  आराम से आओ और मुझे हापून तुम्हारे अंदर डालने दो।
ठीक है।  क्या आप तैयार हैं?  क्या आप काफी देर तक मेज़ पर बैठे रहे?

"अब!" उसने जोर से कहा और दोनों हाथों से जोर से मारा, एक गज की बढ़त हासिल की
लाइन और फिर बार-बार मारा, प्रत्येक हाथ से झूलते हुए
बारी-बारी से अपनी भुजाओं की पूरी ताकत के साथ रस्सी पर और
उसके शरीर का घूमा हुआ वजन।

कुछ नहीँ हुआ।  मछली बस धीरे-धीरे दूर चली गई और बूढ़ा आदमी
उसे एक इंच भी ऊपर नहीं उठा सके.  उनकी लाइन मजबूत और भारी थी
मछली और उसने उसे अपनी पीठ पर तब तक दबाए रखा जब तक कि वह मोतियों की तरह तनी हुई न हो गई
उसमें से पानी उछल रहा था।  फिर उससे धीमी-धीमी सिसकारी की आवाज आने लगी
पानी में और उसने अभी भी उसे रोके रखा, खुद को नाकाम होने से बचाते हुए
और खिंचाव के विरुद्ध पीछे की ओर झुकना।  नाव धीरे-धीरे चलने लगी
उत्तर-पश्चिम की ओर.

मछलियाँ लगातार चलती रहीं और वे शांत पानी पर धीरे-धीरे यात्रा करती रहीं।
अन्य चारे अभी भी पानी में थे लेकिन वहाँ कुछ भी नहीं था
किया.

बूढ़े व्यक्ति ने जोर से कहा, "काश मेरे पास लड़का होता।"  "मुझे एक द्वारा खींचा जा रहा है
मछली और मैं खींचने वाला बिट हूं।  मैं तेजी से लाइन बना सकता था.  लेकिन फिर वह
इसे तोड़ सकता है.  मुझे जितना हो सके उसे पकड़ना चाहिए और जब वह आए तो उसे लाइन देनी चाहिए
यह अवश्य होना चाहिए.  भगवान का शुक्र है कि वह यात्रा कर रहा है और नीचे नहीं जा रहा है।"

अगर वह नीचे जाने का फैसला करता है तो मैं क्या करूंगा, मुझे नहीं पता।  अगर मैं क्या करुंगा
वह आवाज़ करता है और मर जाता है मुझे नहीं पता।  लेकिन मैं कुछ करूंगा.  वहाँ हैं
बहुत सारी चीज़ें जो मैं कर सकता हूँ।

उसने लाइन को अपनी पीठ से पकड़ रखा था और पानी में उसका तिरछा रुख देखता रहा
और नाव लगातार उत्तर-पश्चिम की ओर बढ़ रही है।

बूढ़े ने सोचा, यह उसे मार डालेगा।  वह ऐसा हमेशा के लिए नहीं कर सकता.
लेकिन चार घंटे बाद भी मछली लगातार तैरकर समुद्र से बाहर आ रही थी,
नाव को खींच रहा था, और बूढ़ा आदमी अभी भी मजबूती से रस्सी से बंधा हुआ था
उसकी पीठ पर रेखा.

उन्होंने कहा, ''जब मैंने उसे फंसाया तो दोपहर का समय था।''  "और मैंने उसे कभी नहीं देखा।"

हुक लगाने से पहले उसने अपनी पुआल टोपी को जोर से अपने सिर पर धकेला था
मछली और वह उसके माथे को काट रही थी।  उसे भी प्यास लगी थी और मिल गयी
अपने घुटनों पर बैठ गया और, लाइन पर झटका न लगने का ध्यान रखते हुए आगे बढ़ा
वह धनुष में जितनी दूर तक जा सका अंदर गया और एक के साथ पानी की बोतल तक पहुंच गया
हाथ.  उसने उसे खोला और थोड़ा सा पी लिया।  फिर उन्होंने इसके खिलाफ आराम किया
झुकना.  उसने बिना सीढ़ी वाले मस्तूल और पाल पर बैठकर आराम किया और कोशिश नहीं की
सोचना लेकिन सिर्फ सहना।

फिर उसने अपने पीछे देखा तो कोई ज़मीन नज़र नहीं आ रही थी।  वह बनाता है
कोई फर्क नहीं, उसने सोचा।  मैं हमेशा से चमक में आ सकता हूँ
हवाना.  सूरज डूबने में दो घंटे और हैं और शायद वह डूब जाएगा
उससे पहले आ जाओ.  यदि वह ऐसा नहीं करता है तो शायद वह इसके साथ आएगा
चांद.  यदि वह ऐसा नहीं करता है तो शायद वह सूर्योदय के साथ ही आ जायेगा।
मुझे कोई ऐंठन नहीं है और मैं मजबूत महसूस करता हूं।  उसी के हाथ में हुक है
मुँह.  लेकिन इस तरह खींचने वाली कौन सी मछली है.  उसे अपना मुंह बंद रखना होगा
तार पर कसकर.  काश मैं उसे देख पाता.  काश मैं उसे देख पाता
केवल एक बार यह जानने के लिए कि मेरे मन में मेरे विरुद्ध क्या है।

मछली ने पूरी रात न तो अपनी चाल बदली और न ही अपनी दिशा
जहाँ तक आदमी तारों को देखने से बता सकता है।  बाद में ठंड थी
सूरज ढल गया और बूढ़े आदमी का पसीना उसकी पीठ पर ठंडा होकर सूख गया
उसके हाथ और उसके बूढ़े पैर।  दिन में उसने वह बोरा ले लिया था
चारे के डिब्बे को ढककर धूप में सूखने के लिए फैला दें।  सूरज के बाद
नीचे जाकर उसने उसे अपनी गर्दन के चारों ओर बाँध लिया ताकि वह उसकी पीठ पर लटक जाए
और उसने सावधानी से उस रेखा के नीचे काम किया जो उसके पार थी
अब कंधे.  बोरी ने लाइन को नरम कर दिया और उसे एक रास्ता मिल गया
धनुष के सहारे आगे की ओर झुक गया ताकि वह लगभग सहज रहे।  द
स्थिति वास्तव में कुछ हद तक कम असहनीय थी; लेकिन उसने सोचा
यह लगभग आरामदायक है।

उसने सोचा, मैं उसके साथ कुछ नहीं कर सकता और वह मेरे साथ कुछ नहीं कर सकता।
जब तक वह इसे कायम रखता है तब तक नहीं।

एक बार वह खड़ा हुआ और नाव के किनारे पर पेशाब करके देखने लगा
सितारों और उसके पाठ्यक्रम की जाँच की।  रेखा इस प्रकार दिखाई गई
पानी में स्फुरदीप्त रेखा सीधे उसके कंधों से निकल रही थी।
वे अब धीरे-धीरे आगे बढ़ रहे थे और हवाना की चमक भी वैसी नहीं थी
मजबूत, ताकि वह जान सके कि धारा उन्हें पानी की ओर ले जा रही होगी
पूर्व की ओर.  अगर मैं हवाना की चकाचौंध खो दूं तो हमें और अधिक वहां जाना होगा
पूर्व की ओर, उसने सोचा।  यदि मछली का मार्ग सही रहा तो मुझे उसे अवश्य देखना चाहिए
कई और घंटों के लिए.  मुझे आश्चर्य है कि बेसबॉल ग्रैंड में कैसे आया
उसने सोचा, आज लीग।  के साथ ऐसा करना अद्भुत होगा
रेडियो.  फिर उसने सोचा, हमेशा इसके बारे में सोचो.  सोचो तुम क्या हो
कर रहा हूँ.  तुम्हें कुछ भी मूर्खतापूर्ण नहीं करना चाहिए।

फिर उसने ज़ोर से कहा, "काश मेरे पास एक लड़का होता। मेरी मदद करने के लिए और यह देखने के लिए।"

उन्होंने सोचा, बुढ़ापे में किसी को भी अकेला नहीं रहना चाहिए।  लेकिन यह है
अपरिहार्य.  इससे पहले कि वह खराब हो जाए, मुझे ट्यूना खाना याद रखना चाहिए
मजबूत रखने के लिए.  याद रखें, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कितना कम चाहते हैं, कि आप
उसे सुबह अवश्य खाना चाहिए.  याद रखें, उसने खुद से कहा था।

रात के समय दो जलपोत नाव के पास आये और वह सुन सका
वे लुढ़क रहे हैं और उड़ रहे हैं।  वह इनके बीच का अंतर बता सकता है
नर द्वारा की गई फूंक की आवाज और मादा की आहें भरने वाली आवाज।

"वे अच्छे हैं," उन्होंने कहा।  "वे खेलते हैं, मजाक करते हैं और प्यार करते हैं
दूसरा.  वे उड़ती मछली की तरह हमारे भाई हैं।"

तब उसे उस बड़ी मछली पर दया आने लगी जिसे उसने फँसाया था।  वह है
अद्भुत और अजीब और कौन जानता है कि वह कितना पुराना है, उसने सोचा।  कभी नहीं
क्या मेरे पास ऐसी कोई मजबूत मछली है और न ही कोई ऐसा जिसने इतनी अजीब हरकतें की हों।  शायद
वह कूदने के लिए बहुत बुद्धिमान है।  वह कूदकर या बेतहाशा दौड़कर मुझे बर्बाद कर सकता है।
लेकिन शायद वो पहले भी कई बार चुदासी हो चुकी है और ये बात उसे मालूम है
उसे अपनी लड़ाई इसी तरह लड़नी चाहिए।  वह यह नहीं जान सकता कि यह एक ही है
आदमी उसके खिलाफ है, न ही यह कि यह एक बूढ़ा आदमी है.  लेकिन वह कितनी बढ़िया मछली है
है और यदि मांस अच्छा है तो वह बाजार में क्या लाएगा।  उसने ले लिया
चारा नर की तरह होता है और वह नर की तरह खींचता है और उसकी लड़ाई में कोई शक्ति नहीं होती
इसमें घबराहट है.  मुझे आश्चर्य है कि क्या उसकी कोई योजना है या वह वैसा ही है
मैं जितना हताश हूँ?

उसे वह समय याद आया जब उसने मार्लिन के एक जोड़े में से एक को फँसाया था।  नर
मछलियाँ हमेशा मादा मछली को पहले भोजन देती हैं और फँसी हुई मछली को
मादा ने इतनी जल्दी ही एक जंगली, घबराई हुई, निराशाजनक लड़ाई लड़ी
उसे थका दिया, और हर समय नर उसके साथ रहा, पार करते हुए
रेखा और सतह पर उसके साथ चक्कर लगाना।  वह इतना करीब रह गया था
बूढ़े आदमी को डर था कि वह अपनी पूँछ से लाइन काट देगा
दरांती की तरह तेज़ और लगभग उसी आकार और आकार का था।  जब पुराना
आदमी ने उसे जकड़ लिया था और रैपिअर बिल को उसके साथ पकड़कर क्लब में डाल दिया था
सैंडपेपर का किनारा और उसे उसके सिर के ऊपर से उसके ऊपर तक क्लब करना
रंग लगभग दर्पणों की पृष्ठभूमि जैसा रंग में बदल गया, और फिर,
लड़के की सहायता से, उसे जहाज पर चढ़ाया, नर मछली उसके पास रुकी हुई थी
नाव का किनारा.  तभी, जब बूढ़ा व्यक्ति लाइनें साफ कर रहा था और
भाला तैयार करते हुए, नर मछली बगल में हवा में ऊंची छलांग लगा दी
नाव ने यह देखने के लिए कि मादा कहाँ है और फिर गहराई में उतर गई
लैवेंडर पंख, जो कि उसके पेक्टोरल पंख थे, पूरे चौड़े फैले हुए थे
चौड़ी लैवेंडर धारियाँ दिख रही हैं।  वह सुंदर था, बूढ़ा आदमी था
याद आया, और वह रुक गया था.

बूढ़े व्यक्ति ने सोचा, यह सबसे दुखद बात थी जो मैंने उनके साथ कभी देखी थी।
लड़का भी दुखी था और हमने उससे माफ़ी मांगी और उसे तुरंत मार डाला।

"काश लड़का यहाँ होता," उसने ज़ोर से कहा और खुद को मना लिया
धनुष के गोल तख्ते और बड़ी मछली की ताकत को महसूस किया
वह अपने कंधों के पार पकड़ी गई रेखा के माध्यम से लगातार आगे बढ़ रहा था
जो भी उसने चुना था.

जब एक बार, मेरे विश्वासघात के कारण, उसे एक बनाना आवश्यक हो गया था
विकल्प, बूढ़े ने सोचा।

उसकी पसंद सभी से परे गहरे अंधेरे पानी में रहना था
जाल, जाल और विश्वासघात।  मेरी पसंद वहाँ जाकर ढूँढ़ना था
वह सभी लोगों से परे है।  दुनिया के सभी लोगों से परे.  अब हम हैं
एक साथ शामिल हुए और दोपहर से हैं।  और कोई मदद करने वाला भी नहीं
हम में से एक.

उसने सोचा, शायद मुझे मछुआरा नहीं बनना चाहिए था।  लेकिन वह था
वह चीज़ जिसके लिए मेरा जन्म हुआ है।  मुझे टूना खाना अवश्य याद रखना चाहिए
उजाला होने के बाद.

दिन के उजाले से कुछ समय पहले किसी चीज़ ने जो चारा था, उसमें से एक को ले लिया
उसके पीछे.  उसने छड़ी टूटने की आवाज सुनी और रेखा तेजी से बाहर निकलने लगी
नाव की बंदूकवाले के ऊपर।  अँधेरे में उसने अपनी म्यान ढीली कर दी
चाकू और मछली का सारा तनाव अपने बाएं कंधे पर ले लिया
पीछे झुक गया और बंदूकवाले की लकड़ी के विरुद्ध रेखा काट दी।  फिर वह
उसके निकटतम दूसरी रेखा को काटें और अंधेरे में ढीले सिरे बना दें
रिजर्व कॉइल्स की गति तेज है।  उन्होंने एक हाथ से कुशलतापूर्वक काम किया
जैसे ही उसने अपनी गांठें कस लीं, कुंडलियों को पकड़ने के लिए अपना पैर कुंडलियों पर रख दिया।  अभी
उसके पास लाइन के छह आरक्षित कॉइल थे।  उसके पास मौजूद प्रत्येक चारे में से दो थे
मछली ने जो चारा खाया था उसमें से दोनों को अलग कर दिया गया और वे सभी थे
जुड़ा हुआ.

उसने सोचा, उजाला होने के बाद चालीस थाह पर वापस काम करूंगा
चारा और इसे भी काट लें और रिजर्व कॉइल्स को जोड़ दें।  मेरे पास होगा
अच्छे कैटलन _कॉर्डेल_ और हुक के दो सौ थाह खो गए
नेता.  उसे बदला जा सकता है.  लेकिन अगर मैं फँस जाऊँ तो इस मछली को कौन बदलेगा
कुछ मछलियाँ और यह उसे काट देती है?  मुझे नहीं पता कि वह कौन सी मछली थी
अभी-अभी चारा लिया।  यह मार्लिन या ब्रॉडबिल या हो सकता था
एक शार्क.  मैंने उसे कभी महसूस नहीं किया.  मुझे उससे बहुत जल्दी छुटकारा पाना था।

उन्होंने जोर से कहा, "काश मेरे पास लड़का होता।"

लेकिन तुम्हें लड़का नहीं मिला, उसने सोचा।  आपके पास केवल आप ही हैं और
बेहतर होगा कि अब आप अंतिम पंक्ति पर वापस काम करें, अंधेरे में या नहीं
अंधेरा, और इसे काट दें और दो आरक्षित कुंडलियों को जोड़ दें।

तो उसने ऐसा किया.  अँधेरे में यह मुश्किल था और एक बार मछली ने एक
उछाल ने उसके चेहरे को नीचे खींच लिया और उसकी आंख के नीचे कट लग गया।
खून उसके गाल से थोड़ा नीचे बह गया।  लेकिन वह जम गया और सूख गया
इससे पहले कि यह उसकी ठुड्डी तक पहुंचे और उसने धनुष की ओर वापस जाने का प्रयास किया
लकड़ी के सहारे आराम किया।  उसने बोरी को समायोजित किया और सावधानी से काम किया
लाइन ताकि यह उसके कंधों के एक नए हिस्से में आ जाए और, उसे पकड़ ले
अपने कंधों से लंगर डालते हुए, उसने ध्यान से मछली के खिंचाव को महसूस किया और
फिर अपने हाथ से पानी के माध्यम से नाव की प्रगति को महसूस किया।

उसने सोचा, मुझे आश्चर्य है कि उसने इतनी जल्दबाजी क्यों की।  तार तो होना ही चाहिए
उसकी पीठ की बड़ी पहाड़ी पर फिसल गया.  निश्चित ही उसकी पीठ महसूस नहीं हो सकती
उतना ही बुरा जितना मेरा है।  लेकिन वह इस नाव को हमेशा के लिए नहीं खींच सकता, नहीं
चाहे वह कितना भी महान क्यों न हो.  अब वह सब कुछ साफ़ हो गया है जो बन सकता है
परेशानी और मेरे पास लाइन का एक बड़ा भंडार है; वह सब जो एक आदमी पूछ सकता है।

"मछली," उसने धीरे से, ज़ोर से कहा, "मैं मरने तक तुम्हारे साथ रहूंगा।"

वह भी मेरे साथ रहेगा, मुझे लगता है, बूढ़े व्यक्ति ने सोचा और उसने इंतजार किया
यह हल्का हो इसके लिए.  दिन के उजाले से पहले के समय में अब ठंड थी और वह
गर्म होने के लिए लकड़ी के खिलाफ धक्का दिया।  जब तक वह कर सकता है मैं यह कर सकता हूं, वह
सोचा.  और पहली रोशनी में रेखा बाहर और नीचे तक बढ़ती गई
जल।  नाव लगातार चलती रही और जब सूरज की पहली किरण पड़ी
गुलाब यह बूढ़े आदमी के दाहिने कंधे पर था।

"वह उत्तर की ओर जा रहा है," बूढ़े व्यक्ति ने कहा।  करंट ने हमें सेट कर दिया होगा
सुदूर पूर्व की ओर, उसने सोचा।  काश वह इसके साथ मुड़ता
वर्तमान.  इससे पता चलेगा कि वह थका हुआ था।

जब सूरज और बढ़ गया तो बूढ़े को एहसास हुआ कि मछली है
थकने वाला नहीं.  केवल एक ही अनुकूल संकेत था.  रेखा का तिरछापन
दिखाया कि वह कम गहराई पर तैर रहा था।  यह जरूरी नहीं था
इसका मतलब है कि वह कूद जाएगा.  लेकिन वह हो सकता है.

बूढ़े ने कहा, "भगवान उसे कूदने दें।"  "मेरे पास संभालने के लिए पर्याप्त लाइन है
उसे।"

हो सकता है कि अगर मैं तनाव को थोड़ा सा बढ़ा सकूं तो इससे उसे नुकसान होगा और
उसने सोचा, वह कूद जायेगा।  अब जब दिन का उजाला हो गया है तो उसे कूदने दो ताकि
वह अपनी रीढ़ की हड्डी सहित बोरों में हवा भर लेगा और फिर वह नहीं जा सकेगा
मरने के लिए गहरा.

उन्होंने तनाव बढ़ाने की कोशिश की, लेकिन लाइन तक खिंच चुकी थी
टूटने के बिंदु के बिल्कुल किनारे पर क्योंकि उसने मछली को फंसाया था और वह
जब वह खींचने के लिए पीछे झुका तो कठोरता महसूस हुई और उसे पता था कि वह 'नहीं' डाल सकता है
उस पर अधिक दबाव.  उसने सोचा, मुझे इसे कभी झटका नहीं देना चाहिए।  प्रत्येक झटका
हुक द्वारा लगाए गए कट को चौड़ा करता है और फिर जब वह कूदता है तो वह फेंक सकता है
यह.  वैसे भी मैं सूरज के साथ बेहतर महसूस करता हूं और एक बार के लिए मुझे ऐसा करने की जरूरत नहीं है
इस पर गौर करें.

लाइन पर पीली घास थी लेकिन बूढ़ा आदमी जानता था कि यह केवल बनी है
एक अतिरिक्त खिंचाव और वह प्रसन्न हुआ।  यह पीली खाड़ी घास थी
रात में इतना स्फुरदीप्ति उत्पन्न हुआ।

"मछली," उसने कहा, "मैं तुमसे प्यार करता हूँ और तुम्हारा बहुत सम्मान करता हूँ। लेकिन मैं करूँगा
इस दिन के ख़त्म होने से पहले तुम्हें मार डालो।"

आइए हम ऐसी आशा करें, उसने सोचा।

एक छोटा पक्षी उत्तर से नाव की ओर आया।  वह एक योद्धा था
और पानी के ऊपर बहुत नीचे उड़ रहा है।  बूढ़ा आदमी देख सकता था कि वह था
बहुत थका हुआ.

पक्षी ने नाव की कड़ी बनाई और वहीं आराम करने लगा।  फिर वह उड़ गया
बूढ़े आदमी के सिर के चारों ओर और उस रेखा पर टिक गया जहाँ वह अधिक था
आरामदायक.

"आपकी आयु कितनी है?" बूढ़े ने चिड़िया से पूछा।  "क्या यह आपका पहला है?
यात्रा?"

जब वह बोला तो पक्षी ने उसकी ओर देखा।  वह जांच करने के लिए भी बहुत थका हुआ था
रेखा और वह उस पर टेढ़ा हो गया और उसके नाजुक पैरों ने उसे तेजी से पकड़ लिया।

"यह स्थिर है," बूढ़े व्यक्ति ने उससे कहा।  "यह बहुत स्थिर है। आपको ऐसा नहीं करना चाहिए।"
एक हवा रहित रात के बाद इतना थक जाना।  पक्षी किसलिए आ रहे हैं?"

उसने सोचा, बाज़ उनसे मिलने के लिए समुद्र में आते हैं।  लेकिन उन्होंने कहा
उस पक्षी को इससे कुछ भी नहीं जो उसे वैसे भी नहीं समझ सका और कौन
मैं जल्द ही बाजों के बारे में सीखूंगा।

"अच्छा आराम करो, छोटे पक्षी," उन्होंने कहा।  "तो फिर अंदर जाओ और अपना ले लो
किसी भी आदमी या पक्षी या मछली की तरह मौका।"

इसने उसे बात करने के लिए प्रोत्साहित किया क्योंकि रात में उसकी पीठ अकड़ गई थी
और अब सचमुच दुख हो रहा है।

"अगर तुम चाहो तो मेरे घर पर रहो, पक्षी," उन्होंने कहा।  "मुझे खेद है कि मैं ऐसा नहीं कर सकता
पाल को फहराओ और ऊपर उठ रही छोटी-सी हवा के झोंके में तुम्हें अपने साथ ले जाओ।
लेकिन मैं एक दोस्त के साथ हूं।"

तभी मछली ने अचानक झटका दिया और बूढ़े व्यक्ति को नीचे खींच लिया
यदि उसने कमर नहीं कस रखी होती तो वह धनुष पर चढ़ जाता और उसे पानी में खींच लेता
खुद और कुछ लाइन दी.

जब लाइन में झटका लगा तो पक्षी ऊपर उड़ गया था और बूढ़ा आदमी भी नहीं उड़ा था
उसे जाते देखा.  उसने अपने दाहिने हाथ से रेखा को ध्यान से महसूस किया और
देखा कि उसके हाथ से खून बह रहा था।

"किसी चीज़ ने उसे चोट पहुंचाई," उसने ज़ोर से कहा और लाइन से पीछे हट गया
देखें कि क्या वह मछली को पलट सकता है।  लेकिन जब वह ब्रेकिंग को छू रहा था
वह बिंदु स्थिर रहा और रेखा के तनाव के विरुद्ध वापस स्थिर हो गया।

"तुम इसे अब महसूस कर रही हो, मछली," उन्होंने कहा।  "और इसलिए, भगवान जानता है, मैं हूँ।"

उसने अब चारों ओर पक्षी की तलाश की क्योंकि वह उसे पसंद करता
कंपनी.  पक्षी चला गया था.

आप अधिक देर तक नहीं रुके, आदमी ने सोचा।  लेकिन जहां आप हैं वहां यह अधिक कठिन है
जब तक आप किनारा नहीं बना लेते, तब तक जा रहे हैं।  मैंने मछली को मुझे काटने कैसे दिया?
वह एक त्वरित खिंचाव जो उसने किया?  मैं अवश्य ही बहुत मूर्ख हो रहा हूँ।  या
शायद मैं उस छोटे पक्षी को देख रहा था और उसके बारे में सोच रहा था।  अब मैं
मैं अपने काम पर ध्यान दूंगी और फिर मुझे ट्यूना जरूर खाना चाहिए ताकि मैं
ताकत की कमी नहीं होगी.

उन्होंने ज़ोर से कहा, "काश लड़का यहाँ होता और मेरे पास थोड़ा नमक होता।"

रेखा का भार उसके बाएँ कंधे पर स्थानांतरित करना और घुटने टेकना
उसने सावधानी से अपना हाथ समुद्र में धोया और उसे वहीं रखा, डूबा हुआ,
एक मिनट से अधिक समय तक खून को दूर जाते और स्थिर होते हुए देखता रहा
जैसे ही नाव चलती थी, पानी उसके हाथ के विपरीत चला जाता था।

"वह बहुत धीमा हो गया है," उन्होंने कहा।

बूढ़े को खारे पानी में अपना हाथ अधिक देर तक रखना अच्छा लगता
लेकिन वह मछली के एक बार फिर अचानक झपकने से डर गया और उठ खड़ा हुआ
और अपने आप को सँभाला और अपना हाथ सूर्य की ओर उठाया।  यह केवल एक था
लाइन जलने से उसका मांस कट गया था।  लेकिन यह कामकाजी हिस्से में था
उसका हाथ.  वह जानता था कि इसे ख़त्म होने से पहले उसे अपने हाथों की ज़रूरत होगी और वह
शुरू होने से पहले काटा जाना पसंद नहीं था।

"अब," उसने कहा, जब उसका हाथ सूख गया, "मुझे छोटी ट्यूना खानी चाहिए। मैं
हम उसके पास आसानी से पहुंच सकते हैं और उसे यहां आराम से खा सकते हैं।"

वह घुटनों के बल बैठ गया और गैफ़ के साथ स्टर्न के नीचे ट्यूना पाया और उसे खींच लिया
इसे कुंडलित रेखाओं से दूर रखते हुए उसकी ओर।  लाइन पकड़कर रखना
वह फिर से अपने बाएँ कंधे के साथ, और अपने बाएँ हाथ और बांह पर ज़ोर देता है
ट्यूना को गैफ़ हुक से हटा दिया और गैफ़ को वापस अपनी जगह पर रख दिया।  उसने डाल दिया
मछली पर एक घुटना रखें और गहरे लाल रंग के मांस की लंबी स्ट्रिप्स काटें
सिर के पीछे से पूंछ तक.  वे पच्चर के आकार की पट्टियाँ थीं
और उसने उन्हें पीठ की हड्डी के बगल से किनारे तक काटा
पेट.  जब उसने छह पट्टियाँ काट लीं तो उन्हें लकड़ी पर फैला दिया
धनुष, अपने चाकू को अपनी पतलून पर पोंछा, और शव को उठाया
बोनिटो ने पूंछ पकड़ी और उसे पानी में गिरा दिया।

"मुझे नहीं लगता कि मैं पूरा खा सकता हूँ," उसने कहा और अपना चाकू निकाल लिया
पट्टियों में से एक के पार.  वह लगातार कठोर खिंचाव महसूस कर सकता था
रेखा और उसके बाएँ हाथ में ऐंठन थी।  वह भारी डोरी पर कसकर चिपक गया
और उसने इसे घृणा से देखा।

"वह कैसा हाथ है," उन्होंने कहा।  "अगर तुम चाहो तो ऐंठना। बनाओ।"
अपने आप को एक पंजे में.  इससे आपका कोई भला नहीं होगा।"

चलो, उसने सोचा और नीचे तिरछे अंधेरे पानी की ओर देखा
रेखा.  अभी खाओ इससे हाथ मजबूत होगा.  यह नहीं है
हाथ की गलती और आप मछली के साथ कई घंटों तक रहे।  लेकिन आप कर सकते हैं
हमेशा उसके साथ रहो.  अभी बोनिटो खाओ.

उसने एक टुकड़ा उठाकर मुँह में रख लिया और धीरे-धीरे चबाने लगा।  यह
अप्रिय नहीं था.

उसने सोचा, इसे अच्छी तरह चबाओ और सारा रस पाओ।  यह बुरा नहीं होगा
थोड़े से नीबू के साथ या नीबू के साथ या नमक के साथ खाना।

"तुम्हें कैसा लग रहा है, हाथ?" उसने उस तंग हाथ से पूछा जो लगभग वैसा ही था
कठोर मोर्टिस की तरह कठोर।  "मैं तुम्हारे लिए कुछ और खाऊंगा।"


उसने उस टुकड़े का दूसरा भाग खा लिया जिसे उसने दो भागों में काट दिया था।  उसने चबाया
इसे सावधानी से करें और फिर त्वचा को उगल दें।

"यह कैसे चलता है, हाथ? या यह जानना बहुत जल्दी है?"

उसने एक और पूरा टुकड़ा लिया और चबाया।

"यह एक मजबूत पूर्ण रक्त वाली मछली है," उसने सोचा।  "मैं भाग्यशाली था कि मुझे मिल गया
डॉल्फ़िन के बजाय उसे.  डॉल्फिन बहुत मीठी होती है.  यह शायद ही मीठा है
सारी और सारी ताकत अभी भी उसमें है।"

हालाँकि, व्यावहारिक होने के अलावा कुछ भी करने का कोई मतलब नहीं है, उसने सोचा।
काश मेरे पास थोड़ा नमक होता।  और मुझे नहीं पता कि सूरज सड़ेगा या सड़ेगा
जो बचा है उसे सुखा लें, इसलिए बेहतर होगा कि मैं सब कुछ खा लूं, हालांकि मुझे भूख नहीं है।
मछली शांत और स्थिर है.  मैं यह सब खाऊंगा और तब रहूंगा
तैयार.

"धैर्य रखें, हाथ," उन्होंने कहा।  "मैं यह आपके लिए करता हूं।"

उसने सोचा, काश मैं मछलियों को खाना खिला पाता।  वह मेरा भाई है।  लेकिन मैं
उसे अवश्य मार डालो और ऐसा करने के लिए दृढ़ रहो।  धीरे-धीरे और कर्तव्यनिष्ठा से वह
मछली की सभी पच्चर के आकार की पट्टियाँ खा लीं।

वह अपनी पतलून पर हाथ पोंछते हुए सीधा हो गया।

"अब," उन्होंने कहा.  "आप रस्सी को छोड़ सकते हैं, हाथ, और मैं उसे संभाल लूंगा
जब तक आप उस बकवास को बंद नहीं कर देते तब तक केवल दाहिने हाथ से ही काम करें।"  उसने अपना डाल दिया
बायां पैर उस भारी रेखा पर था जिसे बायां हाथ पकड़कर वापस लेट गया था
उसकी पीठ पर खिंचाव के विरुद्ध।

उन्होंने कहा, "भगवान मेरी ऐंठन दूर करने में मदद करें।"  "क्योंकि मैं नहीं जानता
मछली क्या करने जा रही है।"

लेकिन वह शांत दिखता है, उसने सोचा, और अपनी योजना का पालन कर रहा है।  लेकिन उसका क्या है
योजना, उसने सोचा।  और मेरा क्या है?  मेरा मुझे उसके अनुरूप सुधार करना होगा
उसके विशाल आकार के कारण.  अगर वह कूदेगा तो मैं उसे मार सकता हूं.  लेकिन वह
हमेशा के लिए नीचे रहता है.  तब मैं सदा उसके साथ रहूंगा।

उसने अपनी पतलून पर ऐंठन वाले हाथ को रगड़ा और उसे कोमल बनाने की कोशिश की
उँगलियाँ.  लेकिन वह नहीं खुलेगा.  शायद यह सूरज के साथ खुलेगा, वह
सोचा.  शायद यह तब खुलेगा जब मजबूत कच्ची ट्यूना पच जाएगी।  यदि
मुझे लेना ही है, खोलूंगा, चाहे जो कीमत हो।  लेकिन मैं करता हूँ
अब इसे जबरदस्ती नहीं खोलना चाहता.  इसे अपने आप खुलने दें और वापस आ जाएं
अपनी मर्जी से.  आख़िरकार, जब यह रात थी तो मैंने इसका बहुत दुरुपयोग किया
विभिन्न पंक्तियों को मुक्त और एकजुट करने के लिए आवश्यक है।

उसने समुद्र के पार देखा और जानता था कि वह अब कितना अकेला था।  लेकिन वह कर सकता था
गहरे अँधेरे पानी में प्रिज्म और आगे बढ़ती रेखा को देखें
शांति की अजीब लहर.  अब बादल घिरने लगे थे
व्यापारिक हवा के लिए और उसने आगे देखा और जंगली बत्तखों की उड़ान देखी
पानी के ऊपर आकाश के सामने खुद को उकेरना, फिर धुंधला होना
फिर से नक़्क़ाशी की और उसे पता चला कि कोई भी आदमी समुद्र पर कभी अकेला नहीं था।

उसने सोचा कि कैसे कुछ लोगों को छोटी-सी ज़मीन से दूर होने का डर था
नाव और पता था कि वे अचानक खराब मौसम के महीनों में सही थे।  लेकिन
अब वे तूफ़ान वाले महीनों में थे और, जब कोई तूफ़ान नहीं था,
तूफ़ान के महीनों का मौसम पूरे साल का सबसे अच्छा होता है।

यदि कोई तूफ़ान आता है तो आप हमेशा आकाश में उसके संकेत देखते हैं
यदि आप समुद्र में हैं तो आने वाले दिन।  वे इसे किनारे पर नहीं देख पाते क्योंकि वे
उसने सोचा, पता नहीं क्या ढूँढ़ूँ।  भूमि एक बनाना होगा
बादलों के आकार में भी अंतर.  लेकिन हमारे पास कोई तूफान नहीं है
अभी आ रहा हूँ.

उसने आकाश की ओर देखा और सफ़ेद क्यूम्यलस को मैत्रीपूर्ण रूप से निर्मित देखा
आइसक्रीम के ढेर और ऊपर सिरस के पतले पंख थे
सितंबर के ऊंचे आकाश के विरुद्ध।

"लाइट _ब्रिसा_," उन्होंने कहा।  "तुम्हारे मुकाबले मेरे लिए बेहतर मौसम है, मछली।"

उसका बायाँ हाथ अभी भी ऐंठा हुआ था, लेकिन वह धीरे-धीरे उसे खोल रहा था।

उसने सोचा, मुझे ऐंठन से नफरत है।  यह अपने ही शरीर के साथ विश्वासघात है।  यह
पटोमाइन से दस्त होना दूसरों के सामने अपमानजनक है
जहर देना या उससे उल्टी होना।  लेकिन एक ऐंठन, उसने इसे एक के रूप में सोचा
_कैलाम्ब्रे_, खुद को अपमानित करता है, खासकर जब कोई अकेला होता है।

अगर लड़का यहाँ होता तो वह इसे मेरे लिए रगड़ सकता था और इसे नीचे से ढीला कर सकता था
अग्रबाहु, उसने सोचा।  लेकिन यह ढीला हो जाएगा.

फिर, अपने दाहिने हाथ से उसने खिंचाव में अंतर महसूस किया
लाइन से पहले उसने पानी में तिरछा परिवर्तन देखा।  फिर जैसे ही वह झुका
लाइन के विपरीत और उसके बाएँ हाथ पर जोर से और तेज़ी से थप्पड़ मारा
जांघ पर उसने रेखा को धीरे-धीरे ऊपर की ओर झुकते हुए देखा।

"वह आ रहा है," उन्होंने कहा।  "आओ हाथ। कृपया आओ।"

रेखा धीरे-धीरे और लगातार ऊपर उठी और फिर समुद्र की सतह पर आ गई
नाव के आगे उभार आया और मछली बाहर आ गई।  वह अनवरत बाहर आया
और उसके किनारों से पानी डाला गया।  वह सूरज और उसके सिर में उज्ज्वल था
और पीठ गहरे बैंगनी रंग की थी और धूप में उसके किनारों पर धारियाँ थीं
चौड़ा और हल्का लैवेंडर दिखाया गया।  उसकी तलवार बेसबॉल जितनी लंबी थी
बल्ला और रेपियर की तरह पतला हो गया और वह अपनी पूरी लंबाई ऊपर उठ गया
पानी और फिर एक गोताखोर और बूढ़े आदमी की तरह, आसानी से, इसमें फिर से प्रवेश किया
देखा कि उसकी पूँछ का बड़ा ब्लेड नीचे चला गया और लाइन शुरू हो गई
बाहर दौड़ने के लिए.

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "वह नाव से दो फीट लंबा है।"  लाइन थी
तेजी से लेकिन लगातार बाहर जा रहा था और मछली घबराई नहीं थी।  बूढ़ा आदमी
दोनों हाथों से लाइन को टूटने से बचाने की कोशिश कर रहा था
ताकत.  वह जानता था कि यदि वह मछली को स्थिर से धीमा नहीं कर सकता
दबाव डालने पर मछली सारी रेखा खींच सकती है और उसे तोड़ सकती है।

उसने सोचा, वह एक महान मछली है और मुझे उसे मनाना ही चाहिए।  मुझे कभी नहीं करना चाहिए
उसे अपनी ताकत सीखने दीजिए और न ही यह जानने दीजिए कि यदि वह भागता है तो वह क्या कर सकता है।  यदि
मैं वह होता, मैं अब सब कुछ डाल देता और तब तक चलता जब तक कि कुछ टूट न जाए।
लेकिन, भगवान का शुक्र है, वे हमारे जैसे बुद्धिमान नहीं हैं जो उन्हें मारते हैं;
हालाँकि वे अधिक महान और अधिक सक्षम हैं।

बूढ़े आदमी ने बहुत सारी बढ़िया मछलियाँ देखी थीं।  उसने बहुतों को तौलते हुए देखा था
एक हजार पाउंड से अधिक और उसने उस आकार के दो पाउंड अपने पास रख लिए थे
जिंदगी, लेकिन कभी अकेले नहीं।  अब वह अकेला था, और ज़मीन की नज़रों से दूर था
सबसे बड़ी मछली की तरह तेज़ जो उसने कभी देखी थी और उससे भी बड़ी
कभी सुना था, और उसका बायाँ हाथ अब भी उतना ही कस कर था जितना कि जकड़ा हुआ
बाज के पंजे.

हालाँकि, इससे ऐंठन कम हो जाएगी, उसने सोचा।  निश्चित रूप से यह मेरी मदद करने के लिए अनिच्छुक होगा
दाहिना हाथ.  तीन चीज़ें भाई-बहन हैं: मछली और मेरी
दो हाथ.  इसे खोलना होगा.  तंग होना इसके योग्य नहीं है।  द
मछली फिर से धीमी हो गई थी और अपनी सामान्य गति से चल रही थी।

मुझे आश्चर्य है कि वह क्यों कूदा, बूढ़े ने सोचा।  वह लगभग वैसे ही कूद गया
हालाँकि मुझे यह दिखाने के लिए कि वह कितना बड़ा था।  मुझे अब पता है, वैसे भी, उसने सोचा।  मैं
काश मैं उसे दिखा पाता कि मैं कैसा आदमी हूँ।  लेकिन फिर वह देखेगा
तंग हाथ.  उसे यह सोचने दो कि मैं उससे कहीं अधिक आदमी हूं और मैं ऐसा ही रहूंगा।
उसने सोचा, काश मैं वह मछली होता, जो कुछ भी उसके खिलाफ है
मेरी इच्छा और मेरी बुद्धि.

वह आराम से लकड़ी के सामने बैठ गया और अपनी पीड़ा को उसी के रूप में लिया
आई और मछलियाँ लगातार तैरती रहीं और नाव धीरे-धीरे आगे बढ़ी
काला पानी.  वहाँ एक छोटा सा समुद्र ऊपर आ रही हवा के साथ ऊपर उठ रहा था
पूर्व और दोपहर के समय बूढ़े व्यक्ति का बायां हाथ ठीक नहीं था।

"तुम्हारे लिए बुरी खबर है, मछली," उसने कहा और बोरों के ऊपर से लाइन हटा दी
जिससे उसके कंधे ढके हुए थे.

वह सहज था लेकिन कष्ट सह रहा था, हालाँकि उसने इसे स्वीकार नहीं किया
बिल्कुल कष्ट सहना.

उन्होंने कहा, ''मैं धार्मिक नहीं हूं.''  "परन्तु मैं दस हमारे पिता और दस कहूँगा
मैरीज़ की जय हो कि मुझे यह मछली पकड़नी चाहिए, और मैं ऐसा करने का वादा करता हूँ
अगर मैं उसे पकड़ लूं तो विर्जेन डी कोबरे की तीर्थयात्रा।  यह एक वादा है।"

उसने यंत्रवत रूप से अपनी प्रार्थनाएँ कहना शुरू कर दिया।  कभी-कभी वह ऐसा ही होता
थक गया था कि उसे प्रार्थना याद नहीं रहती थी और फिर वह प्रार्थना करता था
तेजी से ताकि वे स्वचालित रूप से आ जाएं।  हेल मैरीज़ के लिए यह आसान है
हमारे पिता से कहो, उसने सोचा।

"जय हो मैरी, कृपा से परिपूर्ण प्रभु आपके साथ हैं। आप भी धन्य हैं
हे नारी, तेरे गर्भ का फल धन्य है, यीशु।  पवित्र मैरी, माँ
भगवान से, अभी और हमारी मृत्यु के समय हम पापियों के लिए प्रार्थना करें।  आमीन।”
फिर उन्होंने कहा, "धन्य वर्जिन, इस मछली की मृत्यु के लिए प्रार्थना करें।
हालाँकि वह अद्भुत है।"

उनकी प्रार्थनाओं से, और बहुत बेहतर महसूस हो रहा है, लेकिन वास्तव में पीड़ा हो रही है
उतना ही, और शायद थोड़ा और, वह लकड़ी के सहारे झुक गया
झुका और अपने बाएँ हाथ की उँगलियों से यंत्रवत काम करना शुरू कर दिया।

सूरज अब गर्म था हालाँकि हवा धीरे-धीरे बढ़ रही थी।

उन्होंने कहा, "बेहतर होगा कि मैंने स्टर्न के ऊपर उस छोटी सी लाइन को फिर से पकड़ लिया।"
"अगर मछली एक और रात रुकने का फैसला करती है तो मुझे फिर से खाना पड़ेगा
बोतल में पानी कम है.  मुझे नहीं लगता कि मुझे इसके अलावा कुछ भी मिल सकता है
यहाँ डॉल्फिन.  लेकिन अगर मैं उसे ताज़ा खाऊं तो वह ख़राब नहीं होगा।  मैं चाहता हूं कि ए
उड़ने वाली मछलियाँ आज रात जहाज पर आएँगी।  लेकिन मेरे पास रोशनी नहीं है
उन्हें आकर्षित करें.  उड़ने वाली मछली को कच्चा खाना बहुत अच्छा होता है और मैं नहीं खाऊँगा
उसे काटना होगा.  मुझे अब अपनी सारी शक्ति बचानी होगी।  मसीह, मैंने किया
मुझे नहीं पता कि वह इतना बड़ा था।"

"हालांकि मैं उसे मार डालूँगा," उन्होंने कहा।  "उनकी सारी महानता और महिमा में।"

यद्यपि यह अन्याय है, उसने सोचा।  लेकिन मैं उसे दिखाऊंगा कि एक आदमी क्या कर सकता है
करो और मनुष्य क्या सहता है।

उन्होंने कहा, "मैंने लड़के से कहा कि मैं एक अजीब बूढ़ा आदमी हूं।"  "अब वह समय है जब मुझे ऐसा करना ही होगा
इसे साबित करो।"

हज़ारों बार उसने यह साबित किया कि इसका कोई मतलब नहीं है।  अब वह था
इसे फिर से साबित करना.  हर बार एक नया समय था जिसके बारे में उन्होंने कभी नहीं सोचा था
अतीत जब वह ऐसा कर रहा था।

काश वह सोता और मैं सो सकता और शेरों के बारे में सपना देख सकता, वह
सोचा.  शेर ही मुख्य चीज़ क्यों बची है?  मत सोचो,
बूढ़ा आदमी, उसने खुद से कहा।  अब लकड़ी के सामने धीरे से आराम करें और
कुछ भी नहीं सोचो.  वह काम कर रहा है.  जितना हो सके उतना कम काम करें।

दोपहर होने को थी और नाव अब भी धीरे-धीरे चल रही थी
लगातार.  लेकिन अब पूर्वी हवा से खिंचाव बढ़ गया था
बूढ़ा आदमी छोटे समुद्र और रस्सी की चोट के साथ धीरे-धीरे सवार हुआ
उसकी पीठ के पार आसानी से और सहजता से उसके पास आ गया।

दोपहर होते-होते एक बार फिर लाइन बढ़नी शुरू हो गई।  लेकिन मछली
केवल थोड़े ऊँचे स्तर पर तैरना जारी रखा।  सूर्य अस्त था
बूढ़े आदमी का बायां हाथ और कंधा और उसकी पीठ पर।  इसलिए वह मछली को जानता था
उत्तर के पूर्व की ओर मुड़ गया था।

अब चूँकि उसने उसे एक बार देख लिया था, वह उसमें तैरती हुई मछलियों की कल्पना कर सकता था
पानी अपने बैंगनी पेक्टोरल पंखों के साथ पंखों की तरह चौड़ा और विशाल है
अँधेरे को चीरती हुई सीधी पूँछ।  मुझे आश्चर्य है कि वह उसमें कितना कुछ देखता है
गहराई, बूढ़े ने सोचा।  उसकी आंख बहुत बड़ी और घोड़े जैसी है
कम आँख, अँधेरे में देख सकता है।  एक बार मैं इसमें काफी अच्छी तरह से देख सका
अंधेरा.  बिल्कुल अंधेरे में नहीं.  लेकिन लगभग वैसे ही जैसे एक बिल्ली देखती है।

सूरज और उसकी उंगलियों की स्थिर गति ने उसके बाएं हिस्से को अकड़ दिया था
हाथ अब पूरी तरह से और उसने उस पर अधिक दबाव डालना शुरू कर दिया
उसने नाल की चोट को दूर करने के लिए अपनी पीठ की मांसपेशियों को सिकोड़ लिया
थोड़ा.

"यदि तुम थके नहीं हो, तो मछली पकड़ो," उसने जोर से कहा, "तुम बहुत अजीब होगे।"

वह अब बहुत थका हुआ महसूस कर रहा था और उसे पता था कि जल्द ही रात होने वाली है
अन्य चीजों के बारे में सोचने की कोशिश की.  उसके लिए उसने बड़ी लीगों के बारे में सोचा
वे _ग्रैन लिगास_ थे, और वह जानता था कि न्यूयॉर्क के यांकीज़
डेट्रॉइट के _टाइग्रेस_खेल रहे थे।

आज दूसरा दिन है जब मुझे इसका परिणाम नहीं पता
_जुएगोस_, उसने सोचा।  लेकिन मुझमें आत्मविश्वास होना चाहिए और मुझे योग्य होना चाहिए
महान डिमैगियो का जो दर्द के बावजूद भी सभी काम पूरी तरह से करता है
उसकी एड़ी में हड्डी का उभार।  अस्थि स्पर क्या है? उसने खुद से पूछा.
_अन एस्पुएला डे ह्यूसो_।  वे हमारे पास नहीं हैं.  क्या यह उतना ही दर्दनाक हो सकता है
किसी की एड़ी में लड़ते मुर्गे की प्रेरणा?  मुझे नहीं लगता कि मैं कर सकता हूं
इसे सहें या आंख और दोनों आंखों की हानि सहें और जारी रखें
लड़ो जैसे मुर्गे लड़ते हैं।  मनुष्य महान पक्षियों से ज्यादा दूर नहीं है
और जानवर.  फिर भी मैं वहां नीचे वह जानवर बनना पसंद करूंगा
समुद्र का अंधकार.

"जब तक शार्क नहीं आती," उसने ज़ोर से कहा।  "अगर शार्क आती है, तो भगवान को उस पर दया आती है
मैं।"

क्या आप मानते हैं कि महान डिमैगियो मेरे जितने लंबे समय तक मछली के साथ रहेगा
इसी के साथ रहोगे? उसने सोचा.  मुझे यकीन है कि वह तब से और भी बहुत कुछ करेगा
वह युवा और मजबूत है.  साथ ही उनके पिता एक मछुआरे थे।  लेकिन होगा
हड्डी के उभार से उसे बहुत अधिक चोट लगी?

"मुझे नहीं पता," उसने ज़ोर से कहा।  "मुझे कभी भी हड्डी में खिंचाव नहीं हुआ।"

जैसे ही सूरज डूबा, उसे खुद को और अधिक आत्मविश्वास देने के लिए समय याद आया
कैसाब्लांका के शराबखाने में जब उसने हाथ का खेल खेला था
सिएनफ्यूगोस का महान नीग्रो जो गोदी पर सबसे मजबूत व्यक्ति था।
वे एक दिन और एक रात अपनी कोहनियों को चाक की रेखा पर रखकर चले गए थे
मेज पर और उनके अग्रबाहु सीधे ऊपर और उनके हाथ जकड़े हुए
तंग.  हर एक दूसरे का हाथ जबरदस्ती नीचे खींचने की कोशिश कर रहा था
टेबल.  खूब सट्टेबाजी हुई और लोग कमरे के अंदर-बाहर आते-जाते रहे
मिट्टी के तेल की रोशनी के नीचे और उसने उसकी बांह और हाथ को देखा था
नीग्रो और नीग्रो के चेहरे पर.  उन्होंने हर चार बार रेफरी बदले
पहले आठ घंटों के बाद ताकि रेफरी सो सकें।  खून
उसके और नीग्रो दोनों के हाथों के नाखूनों के नीचे से निकला
और उन्होंने एक-दूसरे की आंखों में और अपने हाथों और अग्रबाहुओं की ओर देखा
और दांव लगाने वाले कमरे के अंदर-बाहर जाते रहे और ऊंची कुर्सियों पर बैठे रहे
दीवार के सामने और देखता रहा।  दीवारों को चमकीले नीले रंग से रंगा गया था
लकड़ी के थे और दीये उन पर अपनी छाया डालते थे।  द
नीग्रो की छाया बहुत बड़ी थी और हवा चलने पर वह दीवार से टकराती थी
दीपक.

पूरी रात हालात आगे-पीछे बदलते रहे और उन्होंने नीग्रो को खाना खिलाया
उसके लिए रम और जलती सिगरेट।  फिर नीग्रो, रम के बाद,
वह जबरदस्त प्रयास करेगा और एक बार उसके पास बूढ़ा आदमी था, जो था
तब वह बूढ़ा आदमी नहीं था, लेकिन सैंटियागो एल कैम्पियन था, लगभग तीन इंच का
असंतुलित.  लेकिन बूढ़े ने मरने तक पर हाथ उठा दिया था
पुनः.  तब उसे यकीन हो गया कि उसके पास नीग्रो है, जो एक अच्छा आदमी था और
एक महान एथलीट, पीटा गया।  और दिन के उजाले में जब सट्टेबाज पूछ रहे थे
कि इसे ड्रा कहा जाए और रेफरी अपना सिर हिला रहा था, उसने ऐसा किया था
उसने अपना प्रयास जारी रखा और नीग्रो का हाथ नीचे-नीचे करने पर मजबूर कर दिया
जब तक वह लकड़ी पर टिक नहीं गया।  मैच रविवार सुबह शुरू हुआ था
और सोमवार की सुबह समाप्त हो गया।  कई सट्टेबाजों ने इसके लिए कहा था
खींचो क्योंकि उन्हें गोदी पर चीनी की बोरियाँ लादने के काम पर जाना था
या हवाना कोल कंपनी में।  नहीं तो हर कोई यही चाहता
ख़त्म होने तक जाना.  लेकिन उसने इसे वैसे भी और किसी के भी पूरा करने से पहले पूरा कर लिया था
काम पर जाने के लिए.

उसके बाद काफी समय तक सभी लोग उन्हें द चैंपियन कहते थे
वसंत ऋतु में एक वापसी मैच हुआ था।  लेकिन ज्यादा पैसे नहीं थे
शर्त लगाई और उसने इसे बहुत आसानी से जीत लिया क्योंकि उसने विश्वास तोड़ दिया था
पहले मैच में सिएनफ्यूगोस से नीग्रो का।  उसके बाद उनके पास एक
कुछ मैच और फिर नहीं।  उसने तय कर लिया कि वह किसी को भी हरा सकता है
वह बहुत बुरा चाहता था और उसने फैसला किया कि यह उसके अधिकार के लिए बुरा था
मछली पकड़ने के लिए हाथ.  उन्होंने अपनी बायीं ओर से कुछ अभ्यास मैचों की कोशिश की थी
हाथ.  लेकिन उनका बायां हाथ हमेशा गद्दार रहा है और ऐसा नहीं करेगा
उसने इसे क्या करने के लिए कहा था और उसे इस पर भरोसा नहीं था।

उसने सोचा, सूरज अब इसे अच्छी तरह से पका देगा।  इस पर ऐंठन नहीं होनी चाहिए
मुझे फिर से, जब तक कि रात में बहुत ठंड न हो जाए।  मुझे आश्चर्य है कि यह क्या है
रात लाएगा.

मियामी की ओर जाते समय एक हवाई जहाज उसके सिर के ऊपर से गुजरा और उसने उसे देखा
उड़ती मछलियों के झुंड को डराती हुई छाया।

"इतनी सारी उड़ने वाली मछलियों के साथ डॉल्फिन भी होनी चाहिए," उसने कहा और झुक गया
यह देखने के लिए लाइन पर वापस जाएँ कि क्या उसकी मछली से कुछ हासिल करना संभव है।
लेकिन वह ऐसा नहीं कर सका और यह कठोरता और पानी की बूंद की कंपकंपी पर ही रुका रहा
जो टूटने से पहले था.  नाव धीरे-धीरे आगे बढ़ी और वह देखता रहा
हवाई जहाज़ जब तक वह इसे देखना बंद नहीं कर देता।

उसने सोचा, हवाई जहाज़ में यह बहुत अजीब होगा।  मुझे आश्चर्य है कि क्या
इतनी ऊंचाई से समुद्र कैसा दिखता है?  उन्हें मछली देखने में सक्षम होना चाहिए
यदि वे बहुत अधिक ऊंचाई पर न उड़ें तो अच्छा है।  मैं बहुत धीरे-धीरे उड़ना चाहूँगा
दो सौ थाह ऊँचा और ऊपर से मछली को देखें।  कछुए में
नावों में मैं मस्तूल-सिर के क्रॉस-पेड़ों में था और यहां तक कि उस ऊंचाई पर भी
मैंने बहुत कुछ देखा.  वहां से डॉल्फ़िन हरी-भरी दिखती हैं और आप उन्हें देख सकते हैं
धारियाँ और उनके बैंगनी धब्बे और आप पूरे स्कूल को इस रूप में देख सकते हैं
वे तैरते हैं.  ऐसा क्यों है कि अँधेरी धारा की सभी तेज गति वाली मछलियाँ हैं
क्या आपकी पीठ बैंगनी रंग की है और आमतौर पर बैंगनी रंग की धारियाँ या धब्बे हैं?  डॉल्फिन
बेशक हरा दिखता है क्योंकि वह वास्तव में सुनहरा है।  लेकिन जब वह आता है
खिलाने के लिए, वास्तव में भूखे, बैंगनी धारियाँ उसके किनारों पर दिखाई देती हैं जैसे मार्लिन पर।
क्या यह क्रोध हो सकता है, या उसकी तीव्र गति जो उन्हें बाहर लाती है?

अंधेरा होने से ठीक पहले, जैसे ही वे सरगासो वीड के एक बड़े द्वीप से गुज़रे
वह हल्के समुद्र में ऐसे उछला और झूल गया जैसे कि समुद्र बना रहा हो
पीले कम्बल के नीचे किसी चीज़ से प्यार, उसकी छोटी सी लाइन ने ली थी
एक डॉल्फिन.  उसने इसे पहली बार तब देखा जब यह हवा में उछला, इसमें असली सोना था
सूरज का आखिरी हिस्सा और हवा में बेतहाशा झुकना और फड़फड़ाना।  यह उछल गया
बार-बार इसके डर की कलाबाजियों में और वह अपने तरीके से काम करता था
स्टर्न पर वापस जाएँ और झुककर बड़ी लाइन को अपने दाएँ से पकड़ें
हाथ और बांह, उसने आगे बढ़ते हुए अपने बाएं हाथ से डॉल्फ़िन को अंदर खींच लिया
हर बार अपने नंगे बाएँ पैर से रेखा प्राप्त की।  जब मछली थी
कड़ी स्थिति में, हताशा में अगल-बगल से गिरते और कटते हुए,
बूढ़ा आदमी पिछे की ओर झुका और जली हुई सुनहरी मछली को उठा लिया
पृष्ठ भाग पर इसके बैंगनी धब्बों के साथ।  इसके जबड़े काम कर रहे थे
आक्षेपपूर्वक हुक पर त्वरित प्रहार किया और उसने नीचे की ओर प्रहार किया
उसके लंबे सपाट शरीर, उसकी पूँछ और उसके सिर के साथ नाव तक
इसे चमकते सुनहरे सिर पर तब तक लपेटा जब तक यह कांप न गया और खत्म नहीं हो गया
अभी भी.

बूढ़े आदमी ने मछली का हुक खोला, दूसरी चुन्नी से मछली की डोर को फिर से बांध दिया
और उसे फेंक दिया.  फिर वह धीरे-धीरे धनुष की ओर वापस लौटा।  वह
अपना बायाँ हाथ धोया और अपनी पतलून पर पोंछा।  फिर उन्होंने शिफ्ट कर दिया
उसके दाहिने हाथ से बायीं ओर भारी रेखा और उसका दाहिना हाथ अंदर धोया गया
समुद्र, जबकि वह सूर्य को समुद्र और उसकी तिरछी दिशा में जाते हुए देखता था
बड़ी डोरी.

उन्होंने कहा, "वह बिल्कुल नहीं बदला है।"  लेकिन की हरकत पर नजर रख रहे हैं
उसने अपने हाथ पर पानी डालते हुए देखा कि यह स्पष्ट रूप से धीमा था।

"मैं दोनों चप्पुओं को एक साथ स्टर्न पर मारूंगा और यह धीमा हो जाएगा
उसे रात में,'' उन्होंने कहा।  "वह रात के लिए अच्छा है और मैं भी।"

खून बचाने के लिए डॉल्फ़िन को थोड़ी देर बाद पेट में डालना बेहतर होगा
मांस में, उसने सोचा।  मैं इसे थोड़ी देर बाद कर सकता हूं और चाबुक मार सकता हूं
एक ही समय में खींचने के लिए चप्पू।  बेहतर होगा कि मैं मछली को शांत रखूं
अब और सूर्यास्त के समय उसे ज्यादा परेशान न करें।  सूर्य का अस्त होना है
सभी मछलियों के लिए कठिन समय।

उसने अपना हाथ हवा में सूखने दिया, फिर उससे लाइन पकड़ ली और आराम करने लगा
जितना हो सके अपने आप को आगे की ओर खींचने की अनुमति दी
लकड़ी के विरुद्ध ताकि नाव उतना ही, या अधिक तनाव सहे,
उससे भी ज्यादा उसने किया.

मैं सीख रहा हूं कि यह कैसे करना है, उसने सोचा।  वैसे भी यह इसका हिस्सा है।  फिर
यह भी याद रखें कि चारा लेने के बाद से उसने कुछ नहीं खाया है और वह बहुत बड़ा है
बहुत अधिक भोजन की जरूरत है.  मैंने पूरा बोनिटो खा लिया है।  कल मैं खाऊंगा
डॉल्फिन.  उन्होंने इसे _डोरैडो_ कहा।  शायद मुझे इसमें से कुछ खाना चाहिए
जब मैं इसे साफ़ करता हूँ.  बोनिटो की तुलना में इसे खाना कठिन होगा।  लेकिन, फिर,
कुछ भी आसान नहीं है.

"तुम्हें कैसा लगता है, मछली?" उसने जोर से पूछा.  "मुझे अच्छा लग रहा है और मेरा बायां हाथ भी
बेहतर है और मेरे पास एक रात और एक दिन के लिए भोजन है।  नाव खींचो, मछली पकड़ो।"

उसे वास्तव में अच्छा महसूस नहीं हो रहा था क्योंकि उसकी नाल के आर-पार दर्द हो रहा था
पीठ का दर्द लगभग ख़त्म हो चुका था और वह सुस्ती में चला गया था
अविश्वास  लेकिन मेरे साथ उससे भी बदतर हालात रहे हैं, उसने सोचा।  मेरा
हाथ बस थोड़ा-सा कटा है और दूसरे से ऐंठन दूर हो गई है।  मेरा
पैर बिल्कुल ठीक हैं.  इसके अलावा अब मैंने उस पर सवाल भी उठा लिया है
जीविका.

अभी अँधेरा था क्योंकि सूरज डूबने के बाद जल्दी ही अँधेरा हो जाता है
सितम्बर.  वह धनुष की घिसी हुई लकड़ी के सहारे लेट गया और उस पर सब कुछ टिका दिया
वह कर सकता था.  पहले सितारे बाहर थे.  वह रिगेल का नाम नहीं जानता था
लेकिन उसने इसे देखा और जानता था कि जल्द ही वे सभी बाहर हो जायेंगे और उसके पास सब कुछ होगा
उसके दूर के दोस्त.

"मछली मेरी भी दोस्त है," उसने ज़ोर से कहा।  "मैंने कभी नहीं देखा या
ऐसी मछली के बारे में सुना है.  लेकिन मुझे उसे मारना ही होगा.  मुझे खुशी है कि हमारे पास नहीं है
सितारों को मारने की कोशिश करना।"

उसने सोचा, कल्पना कीजिए कि हर दिन एक आदमी को चंद्रमा को मारने की कोशिश करनी चाहिए।  द
चाँद भाग जाता है.  लेकिन सोचिए अगर एक आदमी को हर दिन कोशिश करनी पड़े
सूरज को मार डालो?  उन्होंने सोचा, हम भाग्यशाली पैदा हुए थे।

तब उसे उस बड़ी मछली के लिए खेद हुआ जिसके पास खाने के लिए कुछ भी नहीं था
उसे मारने का दृढ़ संकल्प उसके लिए अपने दुःख में कभी शांत नहीं हुआ।  कैसे
उसने सोचा, वह बहुत से लोगों को खाना खिलाएगा।  लेकिन क्या वे उसे खाने के योग्य हैं?
नही बिल्कुल नही।  वहाँ से उसे खाने के योग्य कोई नहीं है
उसके व्यवहार का तरीका और उसकी महान गरिमा।

उसने सोचा, ये बातें मुझे समझ नहीं आतीं।  लेकिन यह अच्छा है कि हम
सूरज या चाँद या सितारों को मारने की कोशिश नहीं करनी है।  यह है
समुद्र पर रहने और हमारे सच्चे भाइयों को मारने के लिए पर्याप्त।

अब, उसने सोचा, मुझे ड्रैग के बारे में सोचना चाहिए।  इसके अपने खतरे हैं और
इसकी खूबियाँ.  मैं इतनी लाइन खो सकता हूं कि अगर वह बनाता है तो मैं उसे खो दूंगा
उसका प्रयास और चप्पुओं द्वारा खींचा गया खिंचाव यथावत रहता है और नाव हार जाती है
उसकी सारी हल्कापन.  उसका हल्कापन हम दोनों की पीड़ा को लम्बा खींचता है लेकिन ऐसा है
मेरी सुरक्षा क्योंकि उसके पास बहुत तेज़ गति है जिसका उपयोग उसने अभी तक कभी नहीं किया है।  नहीं
चाहे कुछ भी हो जाए, मुझे डॉल्फ़िन को निगलना ही होगा ताकि वह खराब होकर खा न सके
उसके कुछ मजबूत होने के लिए.

अब मैं एक घंटा और आराम करूंगा और महसूस करूंगा कि वह ठोस और स्थिर है
इससे पहले कि मैं काम करने और निर्णय लेने के लिए स्टर्न पर वापस जाऊं।
इस बीच मैं देख सकता हूं कि वह कैसा व्यवहार करता है और क्या उसमें कोई बदलाव दिखता है।  द
चप्पू एक अच्छी चाल है; लेकिन अब सुरक्षा के लिए खेलने का समय आ गया है.
वह अभी भी बहुत मछली है और मैंने देखा कि काँटा उसके कोने में था
मुंह और उसने अपना मुंह कसकर बंद कर रखा है।  हुक की सजा
कुछ भी नहीं है.  भूख की सजा, और वह किसी चीज के खिलाफ है
जिसे वह नहीं समझता, वही सब कुछ है।  अब आराम करो, बूढ़े आदमी, और चलो
वह आपकी अगली ड्यूटी आने तक काम करें।

उन्होंने दो घंटे तक आराम किया, जैसा उनका मानना ​​था।  चाँद नहीं निकला
अब देर हो चुकी थी और उसके पास समय को परखने का कोई तरीका नहीं था।  न ही वह था
तुलनात्मक रूप से छोड़कर वास्तव में आराम कर रहे हैं।  वह अभी भी खिंचाव सहन कर रहा था
मछली उसके कंधों के पार थी लेकिन उसने अपना बायाँ हाथ कंधे पर रख दिया
धनुष के गनवाले और प्रतिरोध के बारे में अधिक से अधिक विश्वास किया
नाव में ही मछली डालें।

उसने सोचा, अगर मैं लाइन तेजी से बना सकूं तो यह कितना आसान होगा।  लेकिन
एक छोटे से झटके से वह इसे तोड़ सकता था।  मुझे इसके खिंचाव को कम करना होगा
मेरे शरीर के साथ लाइन में रहो और हर समय दोनों के साथ लाइन देने के लिए तैयार रहो
हाथ.

"लेकिन तुम अभी तक सोए नहीं हो, बूढ़े आदमी," उसने जोर से कहा।  "यह आधा है
दिन और एक रात और अब एक और दिन और तुम सोए नहीं हो।  आपको अवश्य करना चाहिए
कोई ऐसा तरीका निकालें जिससे कि अगर वह शांत और स्थिर रहे तो आप थोड़ी देर सो सकें।  यदि
आप सोते नहीं हैं, आपका दिमाग अस्पष्ट हो सकता है।"

उसने सोचा, मेरा दिमाग़ काफ़ी स्पष्ट है।  बहुत स्पष्ट.  मैं उतना ही स्पष्ट हूं
वे सितारे मेरे भाई हैं।  फिर भी मुझे सोना चाहिए.  वे सोते हैं और
चाँद और सूरज सोते हैं और कभी-कभी समुद्र भी सो जाता है
कुछ ऐसे दिन जब कोई करंट नहीं होता और सपाट शांति होती है।

लेकिन सोना याद रखना, उसने सोचा।  इसे स्वयं करें और कुछ आविष्कार करें
रेखाओं के बारे में सरल और निश्चित तरीका।  अब वापस जाओ और तैयारी करो
डॉल्फिन.  यदि आवश्यक हो तो चप्पुओं को खींचकर खींचना बहुत खतरनाक है
नींद.

मैं बिना सोए रह सकता हूं, उसने खुद से कहा।  लेकिन यह भी होगा
खतरनाक.

उसने अपने हाथों और घुटनों के बल वापस स्टर्न की ओर काम करना शुरू कर दिया,
सावधान रहें कि मछली को झटका न लगे।  हो सकता है वह आधा सो रहा हो
खुद, उसने सोचा।  लेकिन मैं नहीं चाहता कि वह आराम करें.'  उसे खींचना ही होगा
जब तक वह मर न जाए.

पीछे की ओर वह मुड़ा ताकि उसका बायां हाथ तनाव को पकड़ सके
उसके कंधों के पार रेखा खींची और उसके चाकू को म्यान से बाहर निकाला
उसका दाहिना हाथ.  तारे अब चमकीले थे और उसने डॉल्फ़िन को देखा
स्पष्ट रूप से और उसने अपने चाकू की धार उसके सिर में घुसा दी और उसे खींच लिया

कड़ी के नीचे से बाहर.  उसने अपना एक पैर मछली पर रखा और चीरा लगाया
उसे वेंट से लेकर उसके निचले जबड़े की नोक तक तेज़ी से।  फिर उसने डाल दिया
उसके चाकू को नीचे गिरा दिया और अपने दाहिने हाथ से उसे काट डाला, जिससे वह साफ़ हो गया
और गलफड़ों को साफ खींचना।  उसे अपने मुँह का पंजा भारी और फिसलन भरा महसूस हुआ
हाथ और उसने उसे चीर दिया।  अंदर दो उड़ने वाली मछलियाँ थीं।  वे
ताजा और सख्त थे और उसने उन्हें एक-दूसरे के पास लिटाया और आंतें नीचे गिरा दीं
और स्टर्न के ऊपर गलफड़े।  का निशान छोड़ते हुए वे डूब गये
पानी में स्फुरदीप्ति.  डॉल्फिन ठंडी और कोढ़ी थी
अब तारों की रोशनी में धूसर-सफ़ेद और उसके एक तरफ की चमड़ी उधेड़ चुका बूढ़ा आदमी
जबकि उसने अपना दाहिना पैर मछली के सिर पर रखा हुआ था।  फिर उसने उसे घुमा दिया
ऊपर और दूसरी तरफ की खाल उतार दी और प्रत्येक तरफ को सिर से काट दिया
पूंछ के नीचे तक.

उसने शव को पानी में सरका दिया और यह देखने लगा कि कहीं कोई चक्कर तो नहीं आ रहा है
पानी में.  लेकिन वहाँ केवल उसके धीमे अवतरण का प्रकाश था।  वह
फिर मुड़ा और दो उड़ने वाली मछलियों को दो फ़िललेट्स के अंदर रख दिया
मछली और अपना चाकू वापस म्यान में रखकर, वह धीरे-धीरे अपना काम करने लगा
धनुष पर वापस.  उसकी पीठ रेखा के भार से झुक गई थी
यह और उसने मछली को अपने दाहिने हाथ में ले लिया।

वापस धनुष में उसने मछलियों की दो पट्टियाँ लकड़ी पर रख दीं
उनके बगल में उड़ती हुई मछलियाँ।  इसके बाद उन्होंने अपनी लाइन पार कर ली
कंधों को एक नई जगह पर रखा और अपने बाएँ हाथ को आराम देकर उसे फिर से पकड़ लिया
बंदूकवाले पर.  फिर वह एक ओर झुक गया और उड़न को धो डाला
पानी में मछली पकड़ते हुए, अपने हाथ के विपरीत पानी की गति को ध्यान में रखते हुए।  उसका
मछली की खाल उतारने से हाथ में स्फुरदीप्ति आ गई और उसने प्रवाह को देखा
इसके विरुद्ध पानी का.  प्रवाह कम तीव्र था और जैसे ही वह रगड़ा
उसके हाथ का किनारा नाव की तख्ती के विपरीत, के कण
फॉस्फोरस तैरकर धीरे-धीरे पीछे की ओर चला गया।

बूढ़े ने कहा, "वह थका हुआ है या आराम कर रहा है।"  “अब मुझे आने दो
इस डॉल्फ़िन को खाने से और थोड़ा आराम मिलेगा
सो जाओ।"

तारों के नीचे और रात में हर समय ठंड रहने के कारण उसने आधा खाना खा लिया
एक डॉल्फ़िन फ़िलालेट्स और एक उड़ने वाली मछली में से एक, नष्ट हो गई और उसके साथ
इसका सिर काट दिया गया.
उन्होंने कहा, "पकाकर खाने के लिए डॉल्फिन मछली कितनी बेहतरीन है।"  "और क्या
एक दुखी मछली कच्ची.  मैं फिर कभी बिना नमक के नाव में नहीं चलूँगा
नीबू।"

अगर मेरे पास दिमाग होता तो मैं सारा दिन धनुष पर पानी छिड़कता
सूखने पर इससे नमक बन गया होगा, उसने सोचा।  लेकिन फिर मैंने हुक नहीं लगाया
डॉल्फ़िन लगभग सूर्यास्त तक।  फिर भी यह तैयारी की कमी थी.
लेकिन मैंने इसे अच्छी तरह से चबाया है और मुझे मतली नहीं होती है।

पूर्व की ओर आकाश में बादल छा रहे थे और एक के बाद एक तारे दिखाई दे रहे थे
वह जानता था कि वे चले गये हैं।  अब ऐसा लग रहा था मानों वह महानता की ओर बढ़ रहा हो
बादलों की घाटी और हवा कम हो गई थी।

उन्होंने कहा, ''तीन या चार दिनों में मौसम खराब हो जाएगा.''  "लेकिन नहीं
आज रात और कल नहीं.  अभी थोड़ा सो जाओ, बूढ़े आदमी, थोड़ी देर
मछली शांत और स्थिर है।"

उसने अपने दाहिने हाथ में रेखा को कसकर पकड़ लिया और फिर अपनी जांघ को धक्का दिया
जैसे ही उसने अपना सारा वजन लकड़ी पर झुकाया, अपने दाहिने हाथ पर झुक गया
धनुष.  फिर उसने लाइन को अपने कंधों से थोड़ा नीचे से गुजारा और
उस पर अपना बायाँ हाथ रख दिया।

उसने सोचा, जब तक यह मजबूत है, मेरा दाहिना हाथ इसे पकड़ सकता है।  यदि यह
नींद में आराम करते हुए मेरा बायां हाथ मुझे जगा देगा जैसे ही रेखा खत्म होगी।  यह है
दाहिने हाथ पर कठोर.  लेकिन उसे सज़ा देने की आदत है.  भले ही मैं सोऊं
बीस मिनट या आधा घंटा यह अच्छा है।  वह ऐंठता हुआ आगे लेट गया
अपने पूरे शरीर के साथ, अपना सारा वजन डालते हुए, अपने आप को लाइन के विपरीत रखें
उसके दाहिने हाथ पर, और वह सो रहा था।

उसने शेरों का नहीं बल्कि पोरपोइज़ के एक विशाल समूह का सपना देखा था
वह आठ या दस मील तक फैला हुआ था और यह उनके समय में था
संभोग करते हैं और वे हवा में ऊंची छलांग लगाते हैं और उसी में लौट आते हैं
जब उन्होंने छलांग लगाई तो उन्होंने पानी में छेद कर दिया।

तभी उसने सपना देखा कि वह गाँव में अपने बिस्तर पर है और वहाँ एक है
उत्तर और वह बहुत ठंडा था और उसका दाहिना हाथ सो रहा था क्योंकि उसका
तकिये की जगह सिर उस पर टिका हुआ था।

उसके बाद वह लंबे पीले समुद्र तट का सपना देखने लगा और उसने उसे देखा
पहले अंधेरे में शेर इस पर उतरते हैं और फिर
अन्य सिंह आये और उसने अपनी ठुड्डी धनुष की लकड़ी पर टिका दी
जहाज शाम की अपतटीय हवा के साथ लंगर डाले पड़ा रहा और वह इंतजार करता रहा
यह देखने के लिए कि क्या और भी शेर होंगे और वह खुश हुआ।

चाँद काफी देर तक निकला था लेकिन वह मछली पर सो गया
नाव तेजी से आगे बढ़ती गई और नाव बादलों की सुरंग में चली गई।

वह अपनी दाहिनी मुट्ठी के झटके से जाग गया जो उसके चेहरे पर आ रही थी
उसके दाहिने हाथ से रेखा जल रही है।  उसे अपना कोई एहसास नहीं था
बाएँ हाथ से लेकिन उसने अपने दाएँ हाथ से जितना संभव हो सके ब्रेक लगाया और रेखा दौड़ पड़ी
बाहर.  आख़िरकार उसके बाएँ हाथ को रेखा मिल गई और वह पीछे की ओर झुक गया
रेखा और अब इसने उसकी पीठ और उसके बाएँ हाथ और उसके बाएँ को जला दिया
हाथ सारा तनाव सहन कर रहा था और बुरी तरह काट रहा था।  उसने पीछे मुड़कर देखा
लाइन के कुंडल और वे सुचारू रूप से भोजन कर रहे थे।  तभी मछली
समुद्र में जोरदार विस्फोट करते हुए छलांग लगाई और फिर भारी गिरावट आई।
फिर वह बार-बार उछलता रहा और नाव तेजी से जा रही थी
लाइन अभी भी तेजी से बढ़ रही थी और बूढ़ा आदमी दबाव बढ़ा रहा था
ब्रेकिंग पॉइंट और इसे बार-बार ब्रेकिंग पॉइंट तक बढ़ाना।  वह
धनुष को कस कर नीचे खींचा गया था और उसका चेहरा कट गया था
डॉल्फिन का टुकड़ा और वह हिल नहीं सका।

उसने सोचा, हम इसी का इंतज़ार कर रहे थे।  तो अब चलिए इसे लेते हैं.

उसने सोचा, उससे लाइन के लिए भुगतान करवाओ।  उससे इसके लिए भुगतान करवाएं.

वह मछली की छलाँगें नहीं देख सका, केवल उसके टूटने की आवाज सुन सका
उसके गिरते ही समुद्र और भारी छींटे।  लाइन की स्पीड थी
उसके हाथ बुरी तरह कट गए लेकिन उसे हमेशा से पता था कि ऐसा होगा और
उसने कटे हुए हिस्सों को काटने की कोशिश की और ऐसा नहीं होने दिया
रेखा हथेली में फिसलती है और न ही उंगलियां काटती है।

उसने सोचा, अगर लड़का यहाँ होता तो वह लाइन की कुंडलियों को गीला कर देता।  हाँ।
अगर लड़का यहाँ होता.  अगर लड़का यहाँ होता.

लाइन बाहर और बाहर और बाहर जाती रही लेकिन अब यह धीमी हो रही थी और वह था
जिससे मछली को प्रत्येक इंच पर कमाई हो सके।  अब उसने अपना सिर ऊपर उठाया
लकड़ी और मछली का वह टुकड़ा जिसे उसके गाल ने कुचल दिया था।  फिर वह
अपने घुटनों पर था और फिर वह धीरे-धीरे अपने पैरों पर खड़ा हो गया।  वह हार मान रहा था
लाइन लेकिन हर समय अधिक धीमी गति से।  जहां वह कर सकता था, उसने वापस काम किया
अपने पैर से रेखा की उन कुंडलियों को महसूस करें जिन्हें वह नहीं देख सका।  वहाँ था
अभी भी बहुत सारी रेखाएँ हैं और अब मछली को सभी का घर्षण खींचना था
पानी के माध्यम से वह नई लाइन।

हाँ, उसने सोचा।  और अब वह एक दर्जन से अधिक बार छलांग लगा चुका है
उसकी पीठ पर लगे बोरों में हवा भर गई और वह अधिक गहराई तक नहीं जा सका
वहाँ मर जाओ जहाँ मैं उसका पालन-पोषण न कर सकूँ।  वह फिर-फिर चक्कर लगाने लगेगा
मुझे उस पर काम करना चाहिए.  मुझे आश्चर्य है कि उसे अचानक ऐसा क्या शुरू हुआ?  क्या यह हो सकता है?
क्या भूख ने उसे हताश कर दिया था, या वह भयभीत था
रात में कुछ?  शायद उसे अचानक डर महसूस हुआ.  लेकिन वह ऐसा था
एक शांत, मजबूत मछली और वह बहुत निडर और बहुत आत्मविश्वासी लग रहा था।  अजीब है।

उन्होंने कहा, "बेहतर होगा कि आप निडर और आश्वस्त रहें, बूढ़े आदमी।"
"आप उसे फिर से पकड़ रहे हैं लेकिन आप लाइन तक नहीं पहुंच सकते। लेकिन जल्द ही उसे ऐसा करना होगा
घेरा।"

बूढ़े आदमी ने उसे अब अपने बाएँ हाथ और अपने कंधों से पकड़ रखा था
कुचलने के लिए नीचे झुका और अपने दाहिने हाथ में पानी उठाया
उसके चेहरे से डॉल्फिन का मांस उतर गया।  उसे डर था कि कहीं जी मिचलाने न लगे
उसे और उसे उल्टी हो जाएगी और उसकी ताकत खत्म हो जाएगी।  जब उसका चेहरा था
साफ करते हुए उसने अपना दाहिना हाथ बगल में पानी में धोया और फिर
जब तक वह पहली रोशनी को आते देखता रहे, उसे खारे पानी में ही रहने दें
सूर्योदय से पहले.  उसने सोचा, वह लगभग पूर्व की ओर जा रहा है।  इसका मतलब है
वह थक गया है और धारा के साथ बह रहा है।  जल्द ही उसे चक्कर लगाना होगा.
तभी हमारा असली काम शुरू होता है.

उसके बाद उसने देखा कि उसका दाहिना हाथ काफी देर तक पानी में था
उसने उसे बाहर निकाला और देखा।  उन्होंने कहा, ''यह बुरा नहीं है.''  "और दर्द
एक आदमी के लिए कोई फर्क नहीं पड़ता।"

उसने लाइन को सावधानी से पकड़ लिया ताकि वह किसी में फिट न हो जाए
ताजा रेखा कट जाती है और उसका वजन स्थानांतरित हो जाता है ताकि वह अपना वजन डाल सके
बायाँ हाथ नाव के दूसरी ओर समुद्र में।

"आपने किसी बेकार चीज़ के लिए इतना बुरा नहीं किया," उसने अपनी बाईं ओर कहा
हाथ.  "लेकिन एक पल ऐसा भी था जब मैं तुम्हें ढूंढ नहीं पाया।"

मैं दो अच्छे हाथों के साथ क्यों पैदा नहीं हुआ? उसने सोचा.  शायद यह मेरा था
उसे ठीक से प्रशिक्षण न देना दोष है।  लेकिन भगवान जानता है कि उसके पास है
सीखने के पर्याप्त मौके.  हालाँकि, उसने रात में इतना बुरा काम नहीं किया,
और उसने केवल एक बार ऐंठन की है।  यदि वह फिर से ऐंठन करता है तो उसे लाइन काटने दें
बंद.

जब उसने सोचा कि वह जानता है कि वह स्पष्टवादी नहीं है और वह
उसने सोचा कि उसे डॉल्फिन को कुछ और चबाना चाहिए।  लेकिन मैं नहीं कर सकता, उन्होंने बताया
स्वयं.  अपनी ताकत खोने से बेहतर है कि मस्त हो जाओ
मतली से.  और मुझे पता है कि अगर मैं इसे खाऊंगा तो मैं इसे रख नहीं पाऊंगा क्योंकि मेरा चेहरा खराब हो गया है
इसमें.  मैं इसे आपातकालीन स्थिति के लिए तब तक अपने पास रखूंगा जब तक यह खराब न हो जाए।  लेकिन यह है
अब पोषण के माध्यम से ताकत पाने की कोशिश करने में बहुत देर हो चुकी है।  तुम मूर्ख हो,
उसने खुद से कहा.  अन्य उड़ने वाली मछली खाओ.

वह वहाँ था, साफ़ किया हुआ और तैयार, और उसने उसे अपने बाएँ हाथ से उठाया
और उसकी हड्डियाँ सावधानी से चबा-चबाकर खायीं और पूरा का पूरा खा लिया
पूंछ.

उन्होंने सोचा, इसमें लगभग किसी भी मछली की तुलना में अधिक पोषण है।  कम से कम
जिस प्रकार की शक्ति की मुझे आवश्यकता है।  अब मैं वह कर चुका हूं जो मैं कर सकता हूं, उसने सोचा।
उसे चक्कर लगाना शुरू करने दीजिए और लड़ाई होने दीजिए।

जब वह समुद्र में गया था तब से सूरज तीसरी बार उग रहा था
मछलियाँ चक्कर लगाने लगीं।

वह रेखा के तिरछेपन से यह नहीं देख सका कि मछली चक्कर लगा रही है।
उसके लिए यह बहुत जल्दी थी।  उसे बस हल्की सी शिथिलता महसूस हुई
लाइन का दबाव और उसने अपने हाथ से उसे धीरे से खींचना शुरू कर दिया
दाहिना हाथ.  यह हमेशा की तरह कड़ा हो गया, लेकिन तभी जब वह पहुंच गया
जिस बिंदु पर यह टूटेगा, लाइन अंदर आने लगी। उसने अपना सरका दिया
कंधे और सिर रेखा के नीचे से और रेखा में खींचने लगे
लगातार और धीरे से.  उसने अपने दोनों हाथों का उपयोग झूलते हुए किया
और जितना हो सके अपने शरीर और अपने शरीर से खींचने की कोशिश की
पैर.  उसके बूढ़े पैर और कंधे झूलने के साथ हिलने लगे
खींचना.

उन्होंने कहा, ''यह एक बहुत बड़ा वृत्त है.''  "लेकिन वह चक्कर लगा रहा है।"

तब रेखा फिर अंदर नहीं आएगी और उसने उसे तब तक पकड़े रखा जब तक उसने देख नहीं लिया
बूँदें धूप में उससे उछल रही हैं।  फिर यह शुरू हुआ और पुराना
आदमी घुटनों के बल बैठ गया और अनिच्छा से उसे वापस अंधेरे पानी में जाने दिया।

उन्होंने कहा, "वह अब अपने सर्कल का सुदूर हिस्सा बना रहे हैं।"  मुझे पकड़ना होगा
उसने सोचा, मैं सब कुछ कर सकता हूँ।  तनाव हर बार उसके घेरे को छोटा कर देगा।
शायद एक घंटे में मैं उससे मिलूंगा.  अब मुझे उसे मनाना होगा और फिर मुझे
उसे अवश्य मार डालो.

लेकिन मछली धीरे-धीरे चक्कर लगाती रही और बूढ़ा पसीने से भीग गया
और दो घंटे बाद उसकी हड्डियाँ गहराई तक थक गईं।  लेकिन वृत्त थे
अब यह बहुत छोटा हो गया है और जिस तरह से रेखा तिरछी है, उससे वह बता सकता है
जब वह तैर रहा था तो मछली लगातार ऊपर उठ रही थी।

एक घंटे तक बूढ़े को अपनी आंखों के सामने काले धब्बे दिखाई देते रहे
पसीने ने उसकी आँखों को नमकीन कर दिया और उसकी आँख के ऊपर और उस पर लगे घाव को नमकीन कर दिया
माथा.  वह काले धब्बों से नहीं डरता था.  वे सामान्य थे
वह तनाव जो वह लाइन पर खींच रहा था।  हालाँकि, दो बार, उसके पास था
बेहोशी और चक्कर आ रहा था और इससे वह चिंतित था।

उन्होंने कहा, "मैं खुद को असफल नहीं कर सकता और इस तरह मछली पर मर नहीं सकता।"  "अब
कि वह मेरे पास इतनी खूबसूरती से आ रहा है, भगवान मुझे सहने में मदद करें।  मैं कहूंगा ए
सौ हमारे पिता और सौ जय मरियम।  लेकिन मैं उन्हें कह नहीं सकता
अब।"

उन्होंने कहा, उन पर विचार करें।  मैं उन्हें बाद में बताऊंगा.

तभी उसे अपने द्वारा पकड़ी गई लाइन पर अचानक धमाका और झटका महसूस हुआ
उसके दो हाथ.  यह तेज़ और कठोर-महसूस करने वाला और भारी था।

उसने सोचा, वह अपने भाले से तार नेता को मार रहा है।  वह था
आने के लिए बाध्य.  उसे ऐसा करना ही पड़ा.  हालाँकि यह उसे और मुझे उछलने पर मजबूर कर सकता है
बेहतर होगा कि वह अभी चक्कर लगाता रहे।  छलांगें उसके लिए जरूरी थीं
हवा लेने के लिए.  लेकिन उसके बाद हर कोई हुक के उद्घाटन को चौड़ा कर सकता है
घाव और वह हुक फेंक सकता है।

"कूदो मत, मछली पकड़ो," उन्होंने कहा।  "उछलो मत।"

मछली कई बार तार से टकराई और हर बार उसने अपना हाथ हिलाया
सिर बूढ़े आदमी ने एक छोटी सी लाइन छोड़ दी।

उसने सोचा, मुझे उसका दर्द वहीं रखना चाहिए जहां वह है।  मेरा कोई फर्क नहीं पड़ता.  मैं
मेरा नियंत्रण कर सकते हैं.  लेकिन उसका दर्द उसे पागल बना सकता है।

थोड़ी देर बाद मछली ने तार पर छटपटाना बंद कर दिया और चक्कर लगाने लगी
धीरे-धीरे फिर से.  बूढ़ा अब लगातार लाइन पकड़ रहा था।  लेकिन उसे लगा
फिर से बेहोश हो जाना.  उसने अपने बाएँ हाथ से समुद्र का थोड़ा पानी उठाया और अपने ऊपर डाल लिया
उसका सिर.  फिर उसने और पहना और उसकी गर्दन के पिछले हिस्से को रगड़ा।

"मुझे कोई ऐंठन नहीं है," उन्होंने कहा।  "वह जल्द ही उठ जाएगा और मैं टिक सकता हूं।  आप
टिकना होगा.  इसके बारे में बात भी मत करो।"

उसने धनुष के सामने घुटने टेक दिए और एक क्षण के लिए, धनुष की रेखा को अपने ऊपर से खिसका दिया
फिर से वापस.  मैं अब आराम करूंगा जब तक वह सर्कल से बाहर चला जाएगा और फिर
उसने फैसला किया, जब वह अंदर आये तो खड़े हो जाओ और उस पर काम करो।

धनुष में आराम करना और मछली को धनुष बनाने देना एक बड़ा प्रलोभन था
बिना किसी रेखा को पुनः प्राप्त किए अपने आप ही घेरा बना लें।  लेकिन जब तनाव
दिखाया कि मछली नाव की ओर आने के लिए मुड़ गई है, बूढ़ा व्यक्ति उठ खड़ा हुआ
उसके पैरों ने धुरी बनाना और बुनाई शुरू कर दी, जो खींच लाई
सभी पंक्तियों में उसने लाभ प्राप्त किया।

उसने सोचा, मैं पहले से कहीं ज़्यादा थक गया हूँ, और अब व्यापारिक हवा चल रही है
बढ़ रहा है.  लेकिन उसे अपने साथ ले जाना अच्छा रहेगा।  मुझे वह चाहिए
बुरी तरह.

उन्होंने कहा, "जब वह बाहर जाएंगे तो मैं अगले मोड़ पर आराम करूंगा।"  "मुझे बहुत महसूस हो रहा है
बेहतर.  फिर दो या तीन बार में मैं उसे पा लूँगा।"

उसकी पुआल टोपी उसके सिर के पिछले हिस्से पर थी और वह नीचे पानी में डूब गया
जैसे ही उसे लगा कि मछली मुड़ रही है, रेखा खींचने के साथ झुक गया।

अब तुम काम करो, मछली पकड़ो, उसने सोचा।  मैं तुम्हें मोड़ पर ले जाऊंगा.

समुद्र काफी बढ़ गया था.  लेकिन यह एक अच्छे मौसम की हवा थी और
घर जाने के लिए उसके पास यह होना ही था।

उन्होंने कहा, "मैं बस दक्षिण और पश्चिम की ओर चलूंगा।"  "एक आदमी कभी समुद्र में नहीं खोता
और यह एक लंबा द्वीप है।"

तीसरे मोड़ पर उसने सबसे पहले मछली देखी।

उसने सबसे पहले उसे एक काली छाया के रूप में देखा जिसके नीचे से गुजरने में बहुत समय लगा
नाव की लंबाई पर उसे विश्वास ही नहीं हो रहा था।

"नहीं," उन्होंने कहा.  "वह इतना बड़ा नहीं हो सकता।"

लेकिन वह इतना बड़ा था और इस चक्र के अंत में वह आया
सतह केवल तीस गज की दूरी पर थी और आदमी ने अपनी पूँछ पानी से बाहर देखी।
यह एक बड़े स्कैथ ब्लेड से ऊंचा था और ऊपर एक बहुत हल्का लैवेंडर था
गहरा नीला पानी.  वह वापस उछला और जैसे ही मछली उसके ठीक नीचे तैरने लगी
सतह पर बूढ़ा आदमी अपने विशाल उभार और उस पर बैंगनी धारियाँ देख सकता था
उसे बांध दिया.  उसका पृष्ठीय पंख नीचे था और उसके विशाल वक्षस्थल फैले हुए थे
विस्तृत.

इस घेरे पर बूढ़ा आदमी मछली की आंख और दो भूरे रंग की आंखें देख सकता था
उसके चारों ओर तैरने वाली मछलियों को चूसना।  कभी-कभी वे खुद से जुड़ जाते थे
उसे.  कभी-कभी वे भाग जाते थे।  कभी-कभी वे आसानी से तैर जाते थे
उसकी छाया में.  वे प्रत्येक तीन फुट से अधिक लंबे थे और जब वे तैरते थे
उन्होंने मछलियाँ की नाईं तेजी से अपने पूरे शरीर को कोड़े मारे।

बूढ़े को अब पसीना आ रहा था लेकिन धूप के अलावा किसी और चीज़ से।
प्रत्येक शांत शांत मोड़ पर मछली ने लाइन पकड़ ली और वह लाइन में आ गया
निश्चित है कि दो और मोड़ों में उसे हापून प्राप्त करने का मौका मिलेगा
में.

लेकिन मुझे उसे अपने करीब, करीब, करीब लाना ही होगा, उसने सोचा।  मुझे इसके लिए प्रयास नहीं करना चाहिए
सिर.  मुझे दिल मिलना ही चाहिए.

"शांत और मजबूत रहो, बूढ़े आदमी," उन्होंने कहा।

अगले चक्कर में मछली की पीठ बाहर थी लेकिन वह बहुत दूर थी
नाव से.  अगले चक्र में वह अभी भी बहुत दूर था लेकिन वह था
पानी से ऊपर और बूढ़े आदमी को यकीन था कि कुछ और हासिल करके
लाइन वह उसे अपने साथ रख सकता था।

उसने बहुत पहले ही अपना भाला बाँध लिया था और उसमें हल्की रस्सी का कुंडल लगा हुआ था
एक गोल टोकरी और अंत धनुष में बिट के लिए तेजी से बनाया गया था।

मछली अब शांत और सुंदर दिखने के साथ उसके घेरे में आ रही थी
केवल उसकी बड़ी पूँछ हिल रही है।  बूढ़े आदमी ने उस पर वह सब कुछ खींच लिया जो वह चाहता था
उसे करीब ला सकता है.  बस एक पल के लिए मछली थोड़ी सी घूम गयी
उसकी तरफ.  फिर उसने खुद को सीधा किया और दूसरा चक्र शुरू किया।
बूढ़े ने कहा, "मैंने उसे हटा दिया।"  "तब मैंने उसे स्थानांतरित कर दिया।"

उसे अब फिर से बेहोशी महसूस हुई लेकिन उसने पूरे तनाव के साथ बड़ी मछली को पकड़े रखा
कि वह कर सकता है.  मैंने उसे हिलाया, उसने सोचा।  शायद इस बार मैं उसे पा सकूं
खत्म.  खींचो, हाथ, उसने सोचा।  पकड़ो, पैर.  मेरे लिए आखिरी, सर.
मेरे लिए आखिरी.  आप कभी नहीं गए.  इस बार मैं उसे खींच लूँगा।

लेकिन जब उसने अपना सारा प्रयास लगा दिया, तो इसे पहले ही अच्छी तरह से शुरू कर दिया
मछली उसके पास आई और अपनी पूरी ताकत लगाकर मछली को खींच लिया
कुछ दूर चला गया और फिर खुद को ठीक किया और तैरकर दूर चला गया।

"मछली," बूढ़े ने कहा।  "मछली, तुम्हें वैसे भी मरना होगा।
क्या तुम्हें मुझे भी मारना पड़ेगा?"

उसने सोचा, इस तरह कुछ भी हासिल नहीं होगा।  उसका मुँह बहुत सूख गया था
बोलो लेकिन वह अब पानी तक नहीं पहुंच सका।  मुझे उसे अवश्य प्राप्त करना चाहिए
इस बार भी, उसने सोचा।  मैं कई और मोड़ों के लिए अच्छा नहीं हूं।'
हाँ, आप हैं, उसने खुद से कहा।  आप हमेशा के लिए अच्छे हैं.

अगले मोड़ पर, वह लगभग उसके पास था।  लेकिन मछली फिर सही हो गई
स्वयं और धीरे-धीरे तैरकर दूर चला गया।

तुम मुझे मार रही हो, मछली, बूढ़े आदमी ने सोचा।  लेकिन आपका अधिकार है
को.  मैंने इससे बड़ा, या अधिक सुंदर, या इससे अधिक शांत, कभी नहीं देखा
आपसे भी ज्यादा नेक बात है भाई.  आओ और मुझे मार डालो.  मैं नहीं करता
इसकी परवाह करो कि कौन किसे मारता है।

उसने सोचा, अब तुम्हारा दिमाग भ्रमित हो रहा है।  आपको अवश्य रखना चाहिए
आपका सिर साफ़.  अपना दिमाग साफ़ रखें और जानें कि कैसे कष्ट सहना है
आदमी.  या एक मछली, उसने सोचा।

"साफ करो, सर," उसने ऐसी आवाज में कहा जिसे वह मुश्किल से सुन सकता था।  "साफ़ करो।"

दो बार और मोड़ों पर भी यही स्थिति थी।

मुझे नहीं पता, बूढ़े ने सोचा।  वह इस मुद्दे पर था
हर बार खुद को जाने का एहसास।  मुझे नहीं पता।  लेकिन मैं इसे एक बार आज़माऊंगा
अधिक.

उसने इसे एक बार फिर आज़माया और जब उसने इसे घुमाया तो उसे लगा कि वह चल रहा है
मछली.  मछली ने खुद को ठीक किया और धीरे-धीरे फिर से तैरने लगी
हवा में शानदार पूँछ बुनना।

मैं इसे फिर से आज़माऊंगा, बूढ़े व्यक्ति ने वादा किया, हालांकि उसके हाथ नरम थे
अब और वह केवल झलकों में ही अच्छी तरह देख सकता था।

उसने इसे दोबारा आज़माया और यह वैसा ही था।  तो, उसने सोचा, और उसने महसूस किया
शुरू करने से पहले खुद जा रहा था; मैं इसे एक बार फिर से आज़माऊंगा.

उसने अपना सारा दर्द सह लिया और जो कुछ उसकी ताकत और लम्बाई में बचा था
घमंड खत्म हो गया और उसने इसे मछली की पीड़ा के सामने रख दिया और मछली आ गई
उसकी तरफ आ गया और धीरे से उसकी तरफ तैर गया, उसकी चोंच लगभग
नाव के तख्ते को छूकर नाव पार करने लगा, बहुत देर तक,
गहरा, चौड़ा, चांदी और बैंगनी रंग से वर्जित और पानी में अंतहीन।

बूढ़े आदमी ने रस्सी गिरा दी और उस पर अपना पैर रखकर उसे उठा लिया
भाला जितना ऊँचा वह उठा सकता था और अपनी पूरी ताकत से उसे नीचे गिरा दिया,
और अधिक ताकत उसने अभी-अभी मछली के पक्ष में बुलाई थी
की ऊंचाई तक हवा में उठे हुए विशाल चेस्ट फिन के पीछे
आदमी की छाती.  उसे लगा कि लोहा अंदर चला गया है और वह उस पर झुक गया और गाड़ी चलाने लगा
इसे आगे बढ़ाया और फिर अपना सारा वजन इसके पीछे धकेल दिया।

तब मछली जीवित हो गई, उसके भीतर उसकी मृत्यु हो गई, और वह ऊपर उठ गई
पानी उसकी सारी लंबाई और चौड़ाई और उसकी सारी शक्ति को दर्शाता है
उसकी सुंदरता.  वह उस बूढ़े आदमी के ऊपर हवा में लटका हुआ लग रहा था
नाव.  तभी वह धड़ाम से पानी में गिर गया जिससे उसके ऊपर स्प्रे चला गया
बूढ़ा आदमी और पूरी नाव पर।

बूढ़े व्यक्ति को बेहोशी और बीमार महसूस हुआ और वह ठीक से देख नहीं पा रहा था।  लेकिन वह
हार्पून लाइन को साफ़ किया और उसे अपने कच्चे हाथों से धीरे-धीरे चलने दिया
और, जब वह देख सका, तो उसने देखा कि मछली उसकी चांदी के साथ उसकी पीठ पर थी
पेट ऊपर.  हार्पून का शाफ्ट एक कोण पर प्रक्षेपित हो रहा था
मछली का कंधा और समुद्र खून की लाली से बदरंग हो रहा था
उसके दिल से.  सबसे पहले यह नीले पानी में एक उथले की तरह अंधेरा था
एक मील से अधिक गहरा था।  फिर वह बादल की तरह फैल गया.  मछली थी
चाँदी जैसी और शांत और लहरों के साथ तैरती हुई।

बूढ़े व्यक्ति ने दृष्टि की जो झलक उसके पास थी उसे ध्यान से देखा।
फिर उसने धनुष में बिट के चारों ओर हार्पून रेखा के दो मोड़ लिए
और उसके हाथों पर अपना सिर रख दिया।

"मेरा सिर साफ़ रखो," उसने धनुष की लकड़ी के सामने कहा।  "मैं एक हूँ
थका हुआ बूढ़ा आदमी.  लेकिन मैंने इस मछली को मार डाला है जो मेरा भाई है और अब
मुझे दास का काम करना होगा।”

अब मुझे उसके साथ कोड़े मारने के लिए फंदा और रस्सी तैयार करनी होगी, वह
सोचा.  भले ही हम दो थे और उसे लादने और जमानत देने के लिए उस पर दबाव डाला
उसे बाहर करो, यह नाव उसे कभी नहीं रोक पाएगी।  मुझे सब कुछ तैयार करना होगा,
फिर उसे अंदर ले आओ और उसे अच्छी तरह से कोड़े मारो, और मस्तूल पर कदम रखो और आगे बढ़ो
घर.

उसने मछली को अपने पास खींचने के लिए खींचना शुरू कर दिया ताकि वह ऐसा कर सके
उसके गलफड़ों और मुँह से होकर एक रेखा गुजारें और उसके सिर को तेज़ करें
धनुष के साथ.  मैं उसे देखना चाहता हूं, उसने सोचा, और छूना चाहता हूं
उसे महसूस करो.  उसने सोचा, वह मेरा भाग्य है।  लेकिन मैं ऐसा इसलिए नहीं चाहता
उसे महसूस करो.  मुझे लगता है कि मैंने उसके दिल को महसूस किया, उसने सोचा।  जब मैंने धक्का दिया
हर्पून शाफ़्ट दूसरी बार।  उसे अभी अंदर लाओ और जल्दी से तैयार करो
उसे बाँधने के लिए उसकी पूँछ के चारों ओर एक फंदा लगाओ और उसके बीच में एक और फंदा लगाओ
नाव के लिए.

"काम पर लग जाओ, बूढ़े आदमी," उन्होंने कहा।  उसने बहुत ही कम मात्रा में पेय लिया
पानी.  "अब जब लड़ाई शुरू हो गई है तो गुलामी का बहुत सारा काम करना बाकी है
खत्म।"

उसने आकाश की ओर देखा और फिर अपनी मछली की ओर देखा।  उसने सूरज की ओर देखा
ध्यान से.  उसने सोचा, अभी दोपहर से ज्यादा नहीं है।  और व्यापार
हवा बढ़ रही है.  सभी पंक्तियों का अब कोई मतलब नहीं है।  लड़का और मैं करेंगे
जब हम घर पर हों तो उन्हें अलग कर दें।

"आओ, मछली पकड़ो," उन्होंने कहा।  लेकिन मछली नहीं आयी.  इसके बजाय वह लेट गया
वहाँ अब समुद्र में लोट-पोट हो रही है और बूढ़े आदमी ने नाव को ऊपर खींच लिया है
उस पर.

जब वह उसके साथ था और उसके धनुष पर मछली का सिर था
उसके आकार पर विश्वास नहीं हो रहा था.  परन्तु उसने हार्पून की रस्सी खोल दी
बिट ने इसे मछली के गलफड़ों से होते हुए अपने जबड़ों से बाहर निकाला और एक मोड़ लिया
फिर अपनी तलवार के चारों ओर रस्सी को दूसरे गिल से गुजारा, बनाया
बिल के चारों ओर एक और चक्कर लगाया और दोहरी रस्सी में गांठ लगा दी और इसे बना दिया
धनुष में बिट तक तेजी से.  तभी उसने रस्सी काट दी और हैरान रह गया
पूंछ को फंदा लगाओ.  मछली अपने मूल बैंगनी रंग से चांदी में बदल गई थी
और चाँदी, और धारियाँ उसके जैसा ही हल्का बैंगनी रंग दिखाती हैं
पूंछ.  वे उँगलियाँ फैलाए हुए आदमी के हाथ से भी अधिक चौड़े थे
मछली की आँख पेरिस्कोप में लगे दर्पणों की भाँति अलग दिखाई देती थी
जुलूस में संत.

बूढ़े व्यक्ति ने कहा, "यह उसे मारने का एकमात्र तरीका था।"  वह महसूस कर रहा था
पानी के बाद से बेहतर है और वह जानता था कि वह दूर नहीं जाएगा और उसका सिर
स्पष्ट था.  उसने सोचा, वह वैसे ही पंद्रह सौ पाउंड से अधिक का है।
शायद और भी बहुत कुछ.  यदि वह उसका दो-तिहाई हिस्सा तीस सेंट में तैयार करता है
एक पाउंड?

"मुझे इसके लिए एक पेंसिल चाहिए," उन्होंने कहा।  "मेरा दिमाग़ इतना साफ़ नहीं है. लेकिन
मुझे लगता है कि महान डिमैगियो को आज मुझ पर गर्व होगा।  मेरे पास कोई हड्डी नहीं थी
स्पर्स.  लेकिन हाथ और पीठ सचमुच दुखते हैं।"  मुझे आश्चर्य है कि कैसी हड्डी है
प्रेरणा है, उसने सोचा।  हो सकता है कि बिना इसकी जानकारी के ये हमारे पास हों।

उसने मछली को तेजी से झुकाया, कठोर बनाया और बीच में ही विफल कर दिया।  वह
इतना बड़ा था कि यह एक बहुत बड़ी नाव को अपने साथ ले जाने जैसा था।  उसने एक काट दिया
लाइन का टुकड़ा और मछली के निचले जबड़े को उसकी चोंच से बांध दिया ताकि वह उसका हो जाए
मुँह नहीं खुलेगा और वे यथासंभव सफाई से चलेंगे।  फिर
उसने मस्तूल पर कदम रखा और, छड़ी के साथ जो उसकी गलती थी और उसके साथ
बूम में धांधली हुई, पैबन्द लगी पाल खिंच गई, नाव चलने लगी, और आधी
कड़ी में लेटकर वह दक्षिण-पश्चिम की ओर रवाना हुआ।

उसे यह बताने के लिए कम्पास की आवश्यकता नहीं थी कि दक्षिण-पश्चिम कहाँ है।  वह केवल
व्यापारिक पवन के अनुभव और पाल के चित्रण की आवश्यकता थी।  मैं
बेहतर होगा कि उस पर चम्मच से एक छोटी सी रेखा बनाएं और कोशिश करें और प्राप्त करें
नमी के लिए कुछ खाना-पीना।  लेकिन वह नहीं मिल सका
चम्मच और उसकी चुन्नी सड़ी हुई थी।  इसलिए उसने पीले रंग का एक टुकड़ा लगा दिया
जैसे ही वे गुज़रे, गफ़ के साथ घास की खाड़ी को हिलाया ताकि वह छोटा हो जाए
उसमें मौजूद झींगा नाव की तख्ती पर गिर गये।  वहाँ
उनमें से एक दर्जन से अधिक थे और वे रेत की तरह उछल-कूद और लात मार रहे थे
पिस्सू.  बूढ़े आदमी ने अपने अंगूठे से उनके सिर काट दिये
उन्होंने अपनी तर्जनी उंगली से उनके छिलके और पूँछें चबाकर खा लीं।  वे थे
बहुत छोटे लेकिन वह जानते थे कि वे पौष्टिक थे और उनका स्वाद भी अच्छा था।

बूढ़े आदमी के पास अभी भी बोतल में दो बार पानी था और उसने उसका उपयोग किया
झींगा खाने के बाद एक का आधा हिस्सा।  नाव अच्छी तरह से चल रही थी
विकलांगता को ध्यान में रखते हुए वह अपनी बांह के नीचे टिलर दबाकर गाड़ी चलाने लगा।
वह मछली को देख सकता था और उसे केवल अपने हाथों को देखना था और अपने हाथों को महसूस करना था
यह जानने के लिए कड़ी मेहनत करें कि यह वास्तव में हुआ था और नहीं
एक सपना.  एक समय जब वह अंत की ओर बहुत बुरा महसूस कर रहा था, उसने
सोचा था शायद यह कोई सपना है.  फिर जब उसने मछली देखी थी
पानी से बाहर आओ और गिरने से पहले आकाश में निश्चल लटक जाओ, वह
उसे यकीन था कि कुछ बड़ी विचित्रता थी और उसे इस पर विश्वास नहीं हो रहा था।
तब वह ठीक से नहीं देख पाता था, हालाँकि अब वह हमेशा की तरह अच्छी तरह देखता है।

अब वह जानता था कि वहाँ मछली थी और उसके हाथ और पीठ कोई सपना नहीं थे।
हाथ जल्दी ठीक हो जाते हैं, उसने सोचा।  मैंने उन्हें खून बहाकर साफ किया और नमक डाला
पानी उन्हें ठीक कर देगा.  सच्ची खाड़ी का काला पानी सबसे महान है
मरहम लगाने वाला वहाँ है।  मुझे बस इतना करना है कि अपना दिमाग साफ़ रखें।  हाथ
उन्होंने अपना काम कर लिया है और हम अच्छी तरह से यात्रा कर रहे हैं।  उसका मुंह बंद करके और उसका
पूँछ सीधी ऊपर और नीचे हम भाइयों की तरह चलते हैं।  तभी उसका सिर चकरा गया
थोड़ा अस्पष्ट हो गया और उसने सोचा, क्या वह मुझे अंदर ला रहा है या मैं हूं
उसे अंदर ला रहे हो?  अगर मैं उसे पीछे खींच रहा होता तो कुछ नहीं होता
प्रश्न.  न ही यदि मछलियाँ नाव में थीं, उनकी सारी गरिमा समाप्त हो गई थी,
कोई सवाल भी नहीं होगा.  लेकिन वे एक साथ नौकायन कर रहे थे
अगल-बगल कोड़े मारे गए और बूढ़े ने सोचा, अगर ऐसा है तो वह मुझे अंदर ले आए
उसे प्रसन्न करता है.  मैं केवल चालाकी के माध्यम से उससे बेहतर हूं और उसका यही मतलब था
मुझे कोई नुकसान नहीं.

वे अच्छी तरह से रवाना हुए और बूढ़े व्यक्ति ने अपने हाथों को खारे पानी में भिगोया
अपना दिमाग साफ रखने की कोशिश की.  ऊँचे क्यूम्यलस बादल थे और
उनके ऊपर पर्याप्त सिरस ताकि बूढ़े व्यक्ति को पता चले कि हवा बनी रहेगी
सारी रात.  बूढ़ा आदमी यह सुनिश्चित करने के लिए लगातार मछली को देखता रहा
सच था.  एक घंटा पहले ही पहली शार्क ने उस पर हमला किया था।

शार्क कोई दुर्घटना नहीं थी.  वह बहुत नीचे से ऊपर आया था
पानी जैसे खून का काला बादल जम गया था और मील भर में फैल गया था
गहरा समुद्र.  वह इतनी तेजी से और बिल्कुल बिना किसी सावधानी के ऊपर आ गया था
उसने नीले पानी की सतह को तोड़ दिया और सूरज में था।  फिर वह
वापस समुद्र में गिर गया और गंध उठाई और तैरना शुरू कर दिया
नाव और मछली ने जो रास्ता अपनाया था।

कभी-कभी उसकी सुगंध खो जाती थी।  लेकिन वह इसे दोबारा उठाएगा, या उठाएगा
बस इसका एक निशान, और वह पाठ्यक्रम पर तेजी से और कड़ी मेहनत से तैर गया।  वह एक था
बहुत बड़ी माको शार्क को सबसे तेज़ मछली जितनी तेज़ तैरने के लिए बनाया गया है
उसके जबड़ों को छोड़कर समुद्र और उसके आस-पास की हर चीज़ सुंदर थी।

उसकी पीठ तलवार मछली की तरह नीली थी और उसका पेट चांदी जैसा था
खाल चिकनी और सुंदर थी.  उसे छोड़कर तलवार मछली के रूप में बनाया गया था
उसके विशाल जबड़े जो अब कसकर बंद हो गए थे क्योंकि वह तेजी से तैर रहा था, ठीक नीचे
अपने ऊँचे पृष्ठीय पंख के साथ सतह पर बिना पानी के गुज़रते हुए
डगमगाता हुआ.  उसके जबड़े के बंद दोहरे होंठ के अंदर उसके सभी आठों
दांतों की पंक्तियाँ अंदर की ओर झुकी हुई थीं।  वे साधारण नहीं थे
अधिकांश शार्क के पिरामिड के आकार के दांत।  उनका आकार मनुष्य जैसा था
उँगलियाँ जब पंजों की तरह टेढ़ी हो जाती हैं।  वे लगभग उतने ही लंबे थे
बूढ़े आदमी की उँगलियाँ और उन पर धारदार धारियाँ थीं
दोनों तरफ.  यह एक ऐसी मछली थी जिसे सभी मछलियों को खाने के लिए बनाया गया था
समुद्र, वे इतने तेज़ और मजबूत और अच्छी तरह से हथियारों से लैस थे कि उनके पास कोई दूसरा नहीं था
शत्रु.  अब वह तेज़ हो गया क्योंकि उसे ताज़ी खुशबू और उसका नीलापन महसूस हुआ
पृष्ठीय पंख ने पानी काट दिया।

जब बूढ़े व्यक्ति ने उसे आते देखा तो उसे पता चल गया कि यह एक शार्क है
बिल्कुल भी डर नहीं है और वह वही करेगा जो वह चाहता है।  उन्होंने तैयार किया
जब वह शार्क को आते देख रहा था, तब उसने भाला बजाया और रस्सी तेज़ कर दी।  द
रस्सी छोटी थी क्योंकि उसमें वह रस्सी नहीं थी जो उसने मछली को मारने के लिए काटी थी।

बूढ़े व्यक्ति का दिमाग अब साफ और अच्छा था और वह संकल्प से भरा हुआ था
लेकिन उसे बहुत कम आशा थी।  उसने सोचा, यह टिकने के लिए बहुत अच्छा था।  उसने ले लिया
जैसे ही उसने शार्क को करीब से देखा, उसने बड़ी मछली पर एक नजर डाली। ऐसा हो सकता है
उसने सोचा, यह भी एक सपना है।  मैं उसे मारने से नहीं रोक सकता
मैं लेकिन शायद मैं उसे पा सकता हूं।  _डेंटुसो_, उसने सोचा।  आपका दुर्भाग्य
माँ.

शार्क तेजी से पीछे की ओर मुड़ी और जब वह मछली से टकराई तो बूढ़े व्यक्ति ने देख लिया
उसका खुला मुँह और उसकी अजीब आँखें और दाँतों की चटकती चोट
जैसे ही वह पूंछ के ठीक ऊपर मांस में आगे बढ़ा।  शार्क का सिर
पानी से बाहर था और उसकी पीठ बाहर आ रही थी और बूढ़ा सुन सकता था
जब वह बड़ी मछली से टकराया तो उसकी त्वचा और मांस के फटने की आवाज आई
शार्क के सिर पर उस स्थान पर भाला फेंकें जहां उसके बीच की रेखा है
आँखें उस रेखा से टकराती थीं जो सीधे उसकी नाक से पीछे की ओर जाती थी।
ऐसी कोई पंक्तियाँ नहीं थीं.  वहाँ केवल भारी नुकीला नीला सिर और था
बड़ी-बड़ी आंखें और क्लिक करने वाले, जोर-जोर से निगलने वाले जबड़े।  लेकिन वह
मस्तिष्क का स्थान था और बूढ़े व्यक्ति ने उस पर प्रहार किया।  उसने उस पर प्रहार किया
उसके खून से लथपथ हाथ अपनी पूरी ताकत से एक अच्छा भाला चला रहे थे।
उन्होंने इसे बिना किसी आशा के बल्कि संकल्प और पूरी दुर्भावना के साथ मारा।

शार्क पलट गई और बूढ़े आदमी ने देखा कि उसकी आंख जीवित नहीं थी
वह एक बार फिर रस्सी के दो फंदों में खुद को लपेटकर झूल गया।
बूढ़े व्यक्ति को पता था कि वह मर चुका है लेकिन शार्क ने इसे स्वीकार नहीं किया।
फिर, उसकी पीठ पर, अपनी पूँछ को चाबुक से मारते हुए और अपने जबड़ों को चटकाते हुए
शार्क ने स्पीड-बोट की तरह पानी के ऊपर हल चलाया।  पानी सफ़ेद था
जहाँ उसकी पूँछ उससे टकराई और उसके शरीर का तीन-चौथाई हिस्सा ऊपर साफ़ था
जब रस्सी तनी, तो पानी कांप उठा, और फिर टूट गया।  द
शार्क थोड़ी देर तक सतह और बूढ़े आदमी पर चुपचाप लेटी रही
उसे देखा.  फिर वह बहुत धीरे-धीरे नीचे चला गया।

"उसने लगभग चालीस पाउंड लिए," बूढ़े ने ज़ोर से कहा।  उसने मेरा ले लिया
उसने सोचा, हार्पून भी और सारी रस्सी भी, और अब मेरी मछली से फिर से खून बह रहा है
और अन्य भी होंगे.

उसके जाने के बाद से उसे अब मछली की ओर देखना पसंद नहीं था
क्षत-विक्षत  जब मछली को मारा गया तो ऐसा लगा मानो वह खुद ही मारा गया हो
मारो.

लेकिन मैंने उस शार्क को मार डाला जिसने मेरी मछली को मारा, उसने सोचा।  और वह था
सबसे बड़ा _डेंटुसो_ जो मैंने कभी देखा है।  और ईश्वर जानता है कि मेरे पास है
बड़े देखे.

उसने सोचा, यह टिकने के लिए बहुत अच्छा था।  काश यह अब एक सपना होता
और मैंने कभी मछली नहीं फँसाई थी और मैं बिस्तर पर अकेला था
समाचार पत्र.

"लेकिन मनुष्य हार के लिए नहीं बना है," उन्होंने कहा।  "मनुष्य को नष्ट किया जा सकता है लेकिन
हारा नहीं।"  हालाँकि, मुझे खेद है कि मैंने मछली को मार डाला, उसने सोचा।
अब बुरा समय आने वाला है और मेरे पास भाला भी नहीं है।  द
_डेंटुसो_ क्रूर और सक्षम और मजबूत और बुद्धिमान है।  लेकिन मैं अधिक था
वह बुद्धिमान था।  शायद नहीं, उसने सोचा।  शायद मैं ही था
बेहतर सशस्त्र.

"मत सोचो, बूढ़े आदमी," उसने जोर से कहा।  "इस रास्ते पर चलें और आगे बढ़ें
यह जब आता है।"

लेकिन मुझे सोचना चाहिए, उसने सोचा।  क्योंकि यही सब कुछ मेरे पास बचा है।  वह और
बेसबॉल.  मुझे आश्चर्य है कि महान डिमैगियो को मेरा तरीका कितना पसंद आया होगा
उसके मस्तिष्क पर प्रहार करें?  उसने सोचा, यह कोई बड़ी बात नहीं है।  कोई भी आदमी
यह कर सकता था.  लेकिन क्या आपको लगता है कि मेरे हाथ भी उतने ही बड़े अपाहिज थे
हड्डी का स्पर्स?  मैं नहीं जान सकता.  मेरी एड़ी में कभी कोई खराबी नहीं आई
सिवाय उस समय के जब मैंने उस पर कदम रखा तो स्टिंग किरण ने उसे डंक मार दिया
तैराकी और निचले पैर को लकवा मार गया और असहनीय दर्द हुआ।

उन्होंने कहा, ''किसी आनंददायक चीज़ के बारे में सोचो, बूढ़े आदमी।''  "अब हर मिनट
आप घर के करीब हैं.  आप चालीस पाउंड के नुकसान के लिए हल्का नौकायन कर रहे हैं।"

वह अच्छी तरह से जानता था कि जब वह वहां पहुंचेगा तो क्या हो सकता है
धारा का आंतरिक भाग.  लेकिन अब करने को कुछ नहीं था.

"हाँ, है," उसने ज़ोर से कहा।  "मैं अपना चाकू किसी के बट पर मार सकता हूं
चप्पुओं का।"

इसलिए उसने अपनी बांह के नीचे टिलर और पाल की चादर के साथ ऐसा किया
उसके पैर के नीचे.

"अब," उन्होंने कहा.  "मैं अभी भी बूढ़ा आदमी हूं। लेकिन मैं निहत्था नहीं हूं।"

हवा अब ताज़ा थी और वह अच्छी तरह से आगे बढ़ा।  उसने केवल देखा
मछली का आगे का भाग और उसकी आशा का कुछ भाग लौट आया।

उसने सोचा, आशा न करना मूर्खता है।  इसके अलावा मेरा मानना ​​है कि यह एक पाप है.
पाप के बारे में मत सोचो, उसने सोचा।  अभी काफी दिक्कतें हैं
बिना पाप के.  इसके अलावा मुझे इसकी कोई समझ नहीं है.

मुझे इसकी कोई समझ नहीं है और मुझे यकीन नहीं है कि मैं इस पर विश्वास करता हूं।
शायद मछली को मारना पाप था.  मुझे लगता है कि यह तब भी था जब मैं
मुझे जीवित रखने और कई लोगों को खाना खिलाने के लिए ऐसा किया।  लेकिन फिर सब कुछ एक है
पाप.  पाप के बारे में मत सोचो.  इसके लिए बहुत देर हो चुकी है
वे लोग हैं जिन्हें ऐसा करने के लिए भुगतान किया जाता है।  उन्हें इसके बारे में सोचने दीजिए.  आप थे
मछुआरे बनने के लिए जन्मा, जैसे मछली मछली बनने के लिए पैदा हुई।  सैन पेड्रो
महान डिमैगियो के पिता की तरह वह भी एक मछुआरे थे।

लेकिन वह उन सभी चीज़ों के बारे में सोचना पसंद करता था जिनमें वह शामिल था
चूँकि पढ़ने के लिए कुछ नहीं था और उसके पास रेडियो भी नहीं था, उसने सोचा
बहुत कुछ और वह पाप के बारे में सोचता रहा।  तुमने मछली ही नहीं मारी
जीवित रहने और भोजन के लिए बेचने के लिए, उसने सोचा।  तुमने उसे मार डाला
गौरव और क्योंकि आप एक मछुआरे हैं।  जब वह जीवित था तब तुमने उससे प्रेम किया था
और उसके बाद तुमने उससे प्यार किया।  यदि आप उससे प्रेम करते हैं तो उसे मारना कोई पाप नहीं है।
या यह अधिक है?

"आप बहुत ज्यादा सोचते हैं, बूढ़े आदमी," उसने जोर से कहा।

लेकिन आपको _डेंटुसो_ को मारने में मज़ा आया, उसने सोचा।  वह पर रहता है
जीवित मछलियाँ जैसे आप करते हैं।  वह कोई मेहतर नहीं है और न ही कोई चलता-फिरता भूखा व्यक्ति है
जैसे कि कुछ शार्क होती हैं।  वह सुंदर और महान है और उसे कोई डर नहीं है
कुछ भी.

बूढ़े ने जोर से कहा, "मैंने आत्मरक्षा में उसे मार डाला।"  "और मैंने मार डाला
वह ठीक है।"

इसके अलावा, उसने सोचा, हर चीज़ किसी न किसी तरह से हर चीज़ को मार देती है।
मछली पकड़ना मुझे ठीक वैसे ही मारता है जैसे यह मुझे जीवित रखता है।  लड़का मुझे जीवित रखता है,
उसने सोचा.  मुझे अपने आप को बहुत अधिक धोखा नहीं देना चाहिए।

वह किनारे पर झुका और मांस का एक टुकड़ा खींच लिया
मछली जहां शार्क ने उसे काटा था।  उन्होंने उसे चबाया और उसकी गुणवत्ता नोट की
और इसका स्वाद अच्छा है.  यह मांस की तरह सख्त और रसदार था, लेकिन ऐसा नहीं था
लाल.  इसमें कोई कठोरता नहीं थी और वह जानता था कि यह लाएगा
बाजार में सबसे ऊंची कीमत.  लेकिन उसे रखने का कोई उपाय नहीं था
पानी से खुशबू आ रही थी और बूढ़े व्यक्ति को पता था कि बहुत बुरा समय है
आ रहा है.

हवा स्थिर थी.  यह थोड़ा और पीछे चला गया था
उत्तर-पूर्व और वह जानता था कि इसका मतलब यह है कि यह गिरेगा नहीं।  पुराना
आदमी ने उसके आगे देखा लेकिन उसे कोई पाल नहीं दिखा और न ही वह देख सका
पतवार और न ही किसी जहाज का धुआं।  वहाँ केवल उड़ने वाली मछलियाँ थीं
वह अपने धनुष से दोनों ओर और पीले धब्बों की ओर बढ़ता हुआ ऊपर चला गया
खाड़ी-खरपतवार का.  उसे एक पक्षी भी दिखाई नहीं दे रहा था।

वह दो घंटे तक नौकायन कर चुका था, जहाज़ के पिछले हिस्से में आराम कर रहा था और कभी-कभी चबा रहा था
मार्लिन से थोड़ा सा मांस, आराम करने और मजबूत होने की कोशिश कर रहा हूँ,
जब उसने दो शार्क में से पहली को देखा।

"_अय_," उसने ज़ोर से कहा।  इस शब्द का कोई अनुवाद नहीं है और
शायद यह सिर्फ एक शोर है जैसा कोई आदमी अनजाने में निकाल सकता है,
महसूस हो रहा है कि कील उसके हाथों से होकर लकड़ी में घुस गई है।

"_गैलानोस_," उसने ज़ोर से कहा।  उसने अब दूसरा पंख आते देखा था
पहले के पीछे और उन्हें फावड़ा-नाक वाले शार्क के रूप में पहचाना गया था
भूरा, त्रिकोणीय पंख और पूंछ की व्यापक गतिविधियां।  उनके पास था
खुशबू और उत्साहित थे और अपनी बड़ी भूख की मूर्खता में थे
वे अपने उत्साह में गंध खो रहे थे और ढूंढ रहे थे।  लेकिन वे
हर समय बंद हो रहे थे.

बूढ़े ने तेजी से चादर बनाई और टिलर को जाम कर दिया।  फिर उसने उठाया
उस पर चप्पू से चाक़ू मारा गया।  उसने उसे उतने ही हल्के से उठाया
ऐसा इसलिए हो सका क्योंकि उसके हाथों ने दर्द के कारण विद्रोह कर दिया था।  फिर उसने खोला और
उन्हें ढीला करने के लिए उस पर हल्के से बंद करें।  उसने उन्हें मजबूती से बंद कर दिया
वे अब दर्द सह लेंगे और घबराएंगे नहीं और देखते रहेंगे
शार्क आते हैं.  वह उनके चौड़े, चपटे, फावड़े की नोक वाले सिर देख सकता था
अब और उनके सफेद नोक वाले चौड़े पेक्टोरल पंख।  वे घृणित थे
शार्क, दुर्गंधयुक्त, मैला ढोने वाले और हत्यारे, और जब वे थे
भूखे होने पर वे चप्पू या नाव की पतवार को काटने लगते थे।  ये ये थे
शार्क कछुओं के पैर काट देती हैं और कछुओं की फ़्लिप काट देती हैं
कछुए सतह पर सो रहे थे, और वे किसी आदमी को मार सकते थे
पानी, अगर वे भूखे थे, भले ही उस आदमी को मछली के खून की गंध न हो
न उस पर मछली का कीचड़।

"_अय_," बूढ़े ने कहा।  "_गैलानोस_। चलो, _गैलानोस_।"

वे आए।  लेकिन वे नहीं आये जैसे माको आये थे।  एक मुड़ा और
चट्टान के नीचे दृष्टि से ओझल हो गया और बूढ़े व्यक्ति को चट्टान का अहसास हो गया
जैसे ही उसने झटका दिया और मछली को खींचा, हिल गया।  दूसरे ने बूढ़े को देखा
एक आदमी अपनी कटी हुई पीली आंखों के साथ और फिर अपने आधे हिस्से के साथ तेजी से अंदर आया
मछली को मारने के लिए जबड़े का घेरा चौड़ा किया जहाँ उसे पहले ही काटा जा चुका था।
रेखा उसके भूरे सिर के शीर्ष और पीठ पर स्पष्ट रूप से दिखाई दे रही थी
मस्तिष्क रीढ़ की हड्डी से जुड़ गया और बूढ़े ने चप्पू पर चाकू चला दिया
मौके पर, इसे वापस ले लिया, और इसे फिर से शार्क में डाल दिया
पीली बिल्ली जैसी आँखें.  शार्क ने मछली को छोड़ दिया और नीचे फिसल गई,
जो कुछ उसने खाया था उसे निगलते हुए वह मर गया।

दूसरी शार्क की तबाही से नाव अभी भी हिल रही थी
मछली को ऐसा करते हुए और बूढ़े आदमी ने चादर को छोड़ दिया ताकि स्किफ़ हो जाए
चौड़ी दिशा में झूलेगा और शार्क को नीचे से बाहर लाएगा।  जब उसने देखा
वह शार्क की तरफ झुक गया और उस पर मुक्का मारा।  उसने केवल मांस पर प्रहार किया
और खाल कड़ी कर दी गई थी और वह बमुश्किल चाकू को अंदर ले सका। झटका
न केवल उसके हाथ बल्कि उसके कंधे को भी चोट लगी।  लेकिन शार्क ऊपर आ गई
तेजी से अपना सिर बाहर निकाला और बूढ़े व्यक्ति ने उसे बीच में जोर से मारा
उसके चपटे सिर पर जैसे ही उसकी नाक पानी से बाहर आई और उसके सामने लेट गई
मछली.  बूढ़े व्यक्ति ने ब्लेड निकाला और शार्क पर सटीक मुक्का मारा
फिर से उसी स्थान पर.  वह अभी भी अपने जबड़ों को फंसाये हुए मछली से लटका हुआ था
और बूढ़े ने उसकी बायीं आँख में छुरा घोंप दिया।  शार्क अभी भी लटकी हुई थी
वहाँ.

"नहीं?" बूढ़े आदमी ने कहा और उसने कशेरुकाओं के बीच ब्लेड चला दिया
मस्तिष्क.  अब यह एक आसान शॉट था और उसे लगा कि कार्टिलेज कट गया है।
बूढ़े व्यक्ति ने चप्पू को उलट दिया और ब्लेड को शार्क के जबड़ों के बीच रख दिया
उन्हें खोलने के लिए.  उसने ब्लेड घुमाया और जैसे ही शार्क ढीली पड़ी, वह छूट गया
कहा, "आगे बढ़ो, _गैलानो_। एक मील गहराई तक नीचे खिसको। अपने मित्र से मिलो,
या शायद यह तुम्हारी माँ है।"

बूढ़े ने अपने चाकू की धार पोंछी और चप्पू नीचे रख दिया।  फिर
उसने पाया कि चादर और पाल भरे हुए हैं और वह नाव को उस पर ले आया
उसका कोर्स.

उन्होंने कहा, "उन्होंने उसका एक चौथाई हिस्सा और सबसे अच्छा मांस ले लिया होगा।"
जोर से.  "काश यह एक सपना होता और मैंने उसे कभी फँसाया नहीं होता। मैं हूँ
इसके लिए क्षमा करें, मछली।  यह सब कुछ ग़लत कर देता है।"  वह रुक गया और वह
अब मछली की ओर देखने का मन नहीं हो रहा था.  खून बहाया और उसे नहलाया
दर्पण की चाँदी की पृष्ठभूमि और उसकी धारियों का रंग देखा
फिर भी दिखाया.

"मुझे इतनी दूर बाहर नहीं जाना चाहिए था, मछली," उसने कहा।  "न आपके लिए
न ही मेरे लिए.  मुझे क्षमा करें, मछली।"

अब, उसने खुद से कहा।  चाकू की मार को देखें और देखें कि क्या
इसे काट दिया गया है.  फिर अपना हाथ व्यवस्थित करें क्योंकि अभी भी वहाँ है
और भी आने वाला है.

"काश मेरे पास चाकू के लिए एक पत्थर होता," बूढ़े व्यक्ति ने ऐसा करने के बाद कहा
चप्पू बट पर चाबुक की जाँच की।  "मुझे एक पत्थर लाना चाहिए था।"
उसने सोचा, तुम्हें बहुत सी चीज़ें लानी चाहिए थीं।  लेकिन आप नहीं लाए
उन्हें, बूढ़ा आदमी.  अब यह सोचने का समय नहीं है कि आपके पास क्या नहीं है।  सोचो
जो कुछ है उसके साथ आप क्या कर सकते हैं।

"आप मुझे बहुत अच्छी सलाह देते हैं," उसने ज़ोर से कहा।  "मैं इससे थक गया हूँ।"

उसने टिलर को अपनी बांह के नीचे पकड़ लिया और अपने दोनों हाथों को पानी में भिगो लिया
जैसे ही नाव आगे बढ़ी।

उन्होंने कहा, "भगवान जानता है कि आखिरी में कितना समय लगा।"  "लेकिन वह बहुत है
अब हल्का है।"  वह नीचे के कटे-फटे हिस्से के बारे में सोचना नहीं चाहता था
मछली.  वह जानता था कि शार्क के प्रत्येक झटकेदार झटके थे
मांस फट गया और मछली ने अब सभी शार्क के लिए एक रास्ता बना लिया
समुद्र के बीच से होकर जाने वाले राजमार्ग के समान चौड़ा।

उसने सोचा, वह एक ऐसी मछली है जो सारी सर्दी एक आदमी को अपने पास रख सकती है।  के बारे में मत सोचो
वह.  बस आराम करें और जो कुछ है उसका बचाव करने के लिए अपने हाथों को तैयार करने का प्रयास करें
उसके बाएँ.  मेरे हाथों से खून की गंध का अब कोई मतलब नहीं है
पानी में वो खुशबू.  साथ ही इनसे खून भी ज्यादा नहीं बहता।  वहाँ है
कुछ भी नहीं काटा गया इसका कोई मतलब नहीं है।  रक्तस्राव बाईं ओर से रुक सकता है
ऐंठन.

अब मैं क्या सोच सकता हूँ? उसने सोचा.  कुछ नहीं।  मुझे कुछ भी नहीं सोचना चाहिए
और अगले का इंतजार करें.  काश यह सचमुच एक सपना होता, वह
सोचा.  लेकिन कौन जानता है?  यह शायद अच्छा हुआ होगा.

अगली शार्क जो आई वह एकल फावड़ा-नाक थी।  वह सुअर की तरह आया
यदि सुअर का मुँह इतना चौड़ा हो कि आप अपना सिर रख सकें, तो कुंड में जाएँ
इसमें.  बूढ़े आदमी ने उसे मछली को मारने दिया और फिर चाकू चला दिया
चप्पू उसके मस्तिष्क में उतर गया।  लेकिन शार्क ने उसकी तरह पीछे की ओर झटका दिया
लुढ़का और चाकू का ब्लेड टूट गया।

बूढ़े व्यक्ति ने खुद ही गाड़ी चलाने का निश्चय कर लिया।  उन्होंने बड़े को देखा ही नहीं
पानी में धीरे-धीरे डूब रही शार्क, पहले दिखी आदमकद, फिर छोटी,
फिर छोटा.  वह हमेशा बूढ़े आदमी को आकर्षित करता था।  लेकिन उसने ऐसा भी नहीं किया
अभी इसे देखो.

उन्होंने कहा, "मुझे अब गलती हो गई है।"  "लेकिन इससे कोई फ़ायदा नहीं होगा। मेरे पास है।"
दो चप्पू और टिलर और छोटा क्लब।"

अब उन्होंने मुझे पीटा है, उसने सोचा।  मैं शार्क को क्लब करने के लिए बहुत बूढ़ा हो गया हूं
मौत.  लेकिन जब तक मेरे पास चप्पू और छोटी छड़ी है, मैं इसे आज़माता रहूँगा
और टिलर.

उसने अपने हाथों को भिगोने के लिए फिर से पानी में डाल दिया।  देर हो रही थी
दोपहर में उसने समुद्र और आकाश के अलावा कुछ नहीं देखा।  वहाँ था
आसमान में पहले से कहीं अधिक हवा थी, और जल्द ही उसे उम्मीद थी कि वह ऐसा करेगा
जमीन देखेंगे.

"आप थक गए हैं, बूढ़े आदमी," उन्होंने कहा।  "आप अंदर से थक गए हैं।"

सूर्यास्त से ठीक पहले तक शार्क ने उसे दोबारा नहीं मारा।

बूढ़े आदमी ने मछली के भूरे पंखों को चौड़े रास्ते पर आते देखा
पानी में बनाना चाहिए.  वे गंध पर भी ध्यान नहीं दे रहे थे।
वे साथ-साथ तैरते हुए सीधे नाव की ओर जा रहे थे।

उसने टिलर को जाम कर दिया, शीट को तेजी से बनाया और स्टर्न के नीचे पहुंच गया
क्लब के लिए.  यह एक टूटे हुए चप्पू का हैंडल था जिसे आरी से काटा गया था
लंबाई करीब ढाई फीट.  वह इसका प्रभावी ढंग से उपयोग ही कर सकता था
एक हाथ से हैंडल की पकड़ के कारण उसने अच्छी पकड़ बना ली
अपने दाहिने हाथ से, उस पर अपना हाथ फेरते हुए, जैसे उसने देखा
शार्क आते हैं.  वे दोनों _गैलानोस_ थे।

मुझे पहले वाले को अच्छी पकड़ बनाने देना चाहिए और उसे बिंदु पर मारना चाहिए
उसने सोचा, नाक या सीधे सिर के ऊपर।

दोनों शार्क एक साथ बंद हो गईं और जैसे ही उसने देखा कि उसके सबसे पास वाली शार्क खुली हुई है
उसने अपने जबड़े उठाए और उन्हें मछली के चांदी वाले हिस्से में धंसा दिया
क्लब को ऊँचा उठाया और इसे भारी करके नीचे लाया और इसके शीर्ष पर पटक दिया
शार्क का चौड़ा सिर.  जैसे ही क्लब आया, उसे रबर जैसी दृढ़ता महसूस हुई
नीचे.  लेकिन उसे भी हड्डी की कठोरता महसूस हुई और उसने शार्क पर प्रहार किया
जैसे ही वह नीचे की ओर फिसला, एक बार फिर नाक के सिरे पर जोर से प्रहार किया
मछली.

दूसरी शार्क अंदर-बाहर होती रही और अब अपने जबड़ों के साथ फिर से अंदर आ गई
विस्तृत.  बूढ़े को मछली के मांस के टुकड़े छलकते हुए दिखाई दिये
जैसे ही उसने मछली को टक्कर मारी और उसका मुँह बंद कर दिया, उसके जबड़े के कोने से सफेदी निकल आई
जबड़े  वह उस पर झपटा और केवल सिर पर प्रहार किया और शार्क देखती रही
उसे और मांस को ढीला कर दिया।  बूढ़े आदमी ने क्लब को नीचे घुमाया
वह फिर से निगलने के लिए फिसल गया और केवल भारी ठोस पदार्थ से टकराया
रबरपन.

"चलो, गैलानो_," बूढ़े व्यक्ति ने कहा।  "फिर से अंदर आओ।"

शार्क तेजी से आई और बूढ़े व्यक्ति ने जबड़े बंद कर लिए तो उस पर हमला कर दिया।
उसने उस पर जोरदार प्रहार किया और उतनी ऊंचाई से मारा जितना वह क्लब को ऊपर उठा सकता था।
इस बार उसे मस्तिष्क के आधार पर हड्डी महसूस हुई और उसने उस पर प्रहार किया
फिर से उसी स्थान पर, जबकि शार्क ने मांस को धीरे-धीरे ढीला कर दिया
और मछली से नीचे फिसल गया।

बूढ़ा व्यक्ति उसके दोबारा आने का इंतजार कर रहा था लेकिन कोई भी शार्क नहीं आई।
फिर उसने सतह पर एक को वृत्ताकार तैरते हुए देखा।  उसने नहीं देखा
दूसरे का पंख.

उसने सोचा, मैं उन्हें मारने की उम्मीद नहीं कर सकता।  मैं अपने समय में कर सकता था।
लेकिन मैंने उन दोनों को बुरी तरह चोट पहुंचाई है और कोई भी बहुत अच्छा महसूस नहीं कर सकता।  यदि
मैं दो हाथों से बल्ला इस्तेमाल कर सकता था, मैं पहले को मार सकता था
एक निश्चित रूप से.  अब भी, उसने सोचा।

वह मछली की ओर देखना नहीं चाहता था।  वह जानता था कि उसका आधा हिस्सा हो चुका है
नष्ट कर दिया.  जब वह युद्ध कर रहा था तब सूर्य अस्त हो चुका था
शार्क.

उन्होंने कहा, "जल्द ही अंधेरा हो जाएगा।"  "तब मुझे इसकी चमक देखनी चाहिए
हवाना.  यदि मैं पूर्व की ओर बहुत दूर हूं तो मुझे एक की रोशनी दिखाई देगी
नए समुद्र तटों की।"

उसने सोचा, मैं अब बहुत दूर नहीं जा सकता।  मुझे आशा है कि कोई भी नहीं रहा होगा
चिंतित.  निःसंदेह, चिंता करने वाला केवल लड़का ही है।  लेकिन मुझे यकीन है कि वह
आत्मविश्वास होगा.  कई बुजुर्ग मछुआरे चिंतित होंगे।  अनेक
दूसरों को भी, उसने सोचा।  मैं एक अच्छे शहर में रहता हूँ.

वह अब मछली से बात नहीं कर सकता था क्योंकि मछली बर्बाद हो चुकी थी
बहुत बुरी तरह.  तभी उसके दिमाग में एक बात आई।

"आधी मछली," उन्होंने कहा।  "मछली जो तुम थे। मुझे खेद है कि मैं भी चला गया
बहुत दूर.  मैंने हम दोनों को बर्बाद कर दिया.  लेकिन हमने, आपने और मैंने, कई शार्कों को मार डाला है।
और कई अन्य लोगों को बर्बाद कर दिया।  तुमने अब तक कितनी मछलियों को मारा है, बूढ़ी मछलियाँ?  आप करते हैं
व्यर्थ में उस भाले को अपने सिर पर मत रखो।"

उसे मछली के बारे में सोचना पसंद था और वह शार्क के साथ क्या कर सकता था
स्वतंत्र रूप से तैर रहे थे.  मुझे उनसे लड़ने के लिए बिल काट देना चाहिए था
साथ में, उसने सोचा।  लेकिन वहाँ कोई कुल्हाड़ी नहीं थी और फिर कोई चाकू भी नहीं था।

लेकिन अगर मेरे पास होता, और मैं इसे चप्पू के बट से मार सकता था, तो क्या हथियार होता।
तब शायद हमने मिलकर उनसे मुकाबला किया होता.  अब आप क्या करेंगे अगर वे
रात को आओगे?  आप क्या कर सकते हैं?

"उनसे लड़ो," उन्होंने कहा।  "मैं मरते दम तक उनसे लड़ता रहूंगा।"

लेकिन अब अंधेरे में कोई चमक नहीं दिख रही है, कोई रोशनी नहीं है और केवल हवा है
और पाल के लगातार खिंचाव से उसे लगा कि शायद वह पहले से ही था
मृत.  उसने अपने दोनों हाथ एक साथ रखे और हथेलियों को महसूस किया।  वे नहीं थे
मृत और वह केवल खोलकर और बंद करके जीवन का दर्द ला सकता है
उन्हें.  उसने अपनी पीठ कड़ी पर झुका ली और जान गया कि वह मरा नहीं है।
उसके कंधों ने उसे बताया.

उसने सोचा, मेरे पास वे सभी प्रार्थनाएँ हैं जिनका वादा मैंने मछली पकड़ने पर किया था।
लेकिन मैं अब उन्हें कहने से बहुत थक गया हूं।  बेहतर होगा कि मैं बोरा उठा कर रख दूं
मेरे कंधों के ऊपर.

वह कड़ी में लेट गया और स्टीयरिंग और अंदर आने वाली चमक का इंतज़ार करने लगा
आकाश.  उसने सोचा, उसका आधा हिस्सा मेरे पास है।  शायद मुझे इसका सौभाग्य प्राप्त होगा
आगे का आधा भाग अंदर लाओ। मुझे कुछ भाग्य का साथ देना चाहिए।  नहीं, उन्होंने कहा.  आप
जब तुम बाहर बहुत दूर चले गये तो तुम्हारा भाग्य खराब हो गया।

"मूर्ख मत बनो," उसने ज़ोर से कहा।  "और जागते रहो और आगे बढ़ो। तुम ऐसा कर सकते हो।"
अभी भी बहुत भाग्य है।"

उन्होंने कहा, "अगर कोई ऐसी जगह है जहां वे इसे बेचते हैं तो मैं कुछ खरीदना चाहूंगा।"

मैं इसे किसके साथ खरीद सकता हूँ? उसने खुद से पूछा.  क्या मैं इसे खोकर खरीद सकता हूँ?
भाला और एक टूटा हुआ चाकू और दो बुरे हाथ?

"हो सकता है," उन्होंने कहा।  "आपने इसे चौरासी दिनों में खरीदने की कोशिश की
समुद्र.  उन्होंने इसे लगभग आपको भी बेच दिया।"

उसने सोचा, मुझे बकवास नहीं सोचना चाहिए।  भाग्य एक ऐसी चीज़ है जो आती है
अनेक रूप और उसे कौन पहचान सकता है?  हालाँकि मैं किसी में भी कुछ लूँगा
फॉर्म बनाएं और जो उन्होंने मांगा, उसका भुगतान करें।  काश मैं इसकी चमक देख पाता
रोशनी, उसने सोचा।  मैं बहुत सी चीज़ों की कामना करता हूँ।  लेकिन यही वह चीज़ है जो मैं
अभी के लिए इच्छा.  उसने चलाने और आगे बढ़ने के लिए अधिक आराम से बैठने की कोशिश की
उसका दर्द वह जानता था कि वह मरा नहीं है।

उसने शहर की रोशनी की परावर्तित चमक देखी जो अवश्य होनी चाहिए थी
रात के करीब दस बजे रहे होंगे.  वे पहले केवल बोधगम्य थे
जैसे चाँद निकलने से पहले आसमान में रोशनी होती है।  तब वे थे
समुद्र के उस पार देखना स्थिर था जो अब बढ़ने के साथ अशांत हो गया था
हवा.  वह चमक के अंदर चला गया और उसने सोचा कि अब, जल्द ही,
उसे धारा के किनारे से टकराना होगा।

अब यह ख़त्म हो गया, उसने सोचा।  वे संभवतः मुझे फिर से मारेंगे।  लेकिन क्या
क्या कोई आदमी अँधेरे में बिना हथियार के उनके ख़िलाफ़ काम कर सकता है?

वह अब अकड़ गया था और दर्द कर रहा था और उसके घाव और सभी हिस्सों में खिंचाव आ गया था
रात की ठंड से उसका शरीर दुखने लगा।  मुझे आशा है कि मुझे ऐसा नहीं करना पड़ेगा
फिर से लड़ो, उसने सोचा।  मुझे पूरी उम्मीद है कि मुझे फिर से संघर्ष नहीं करना पड़ेगा।

लेकिन आधी रात तक उसने लड़ाई की और इस बार उसे पता था कि लड़ाई बेकार थी।
वे एक झुंड में आए थे और वह पानी में केवल रेखाएँ ही देख सका
जैसे ही उन्होंने खुद को फेंका, उनके पंख बन गए और उनकी स्फुरदीप्ति बढ़ गई
मछली.  उसने सिरों पर हाथ मारा और जबड़ों के कटने और हिलने की आवाज़ सुनी
जैसे ही उन्होंने नाव को नीचे से पकड़ लिया।  वह किस बात पर बुरी तरह क्लब हो गया
वह केवल महसूस और सुन सकता था और उसे लगा कि किसी चीज़ ने क्लब और उसे जब्त कर लिया है
चला गया था.
उसने झटके से टिलर को पतवार से मुक्त कर दिया और उससे पीटा और काटा,
इसे दोनों हाथों से पकड़कर बार-बार नीचे गिराना।  लेकिन वे
अब हम धनुष पर खड़े थे और एक के बाद एक और एक साथ गाड़ी चला रहे थे,
मांस के उन टुकड़ों को फाड़ना जो समुद्र के नीचे चमकते हुए दिखाई दे रहे थे
वे एक बार फिर आने के लिए मुड़े।

आख़िरकार, एक व्यक्ति सिर के ख़िलाफ़ ही आया और वह जानता था कि यह था
खत्म.  उसने टिलर को शार्क के सिर पर, जहां उसके जबड़े थे, घुमाया
मछली के सिर के भारीपन में फँस गया जो फटेगा नहीं।  वह
इसे एक बार और दो बार घुमाया।  उसने टिलर टूटने की आवाज सुनी और वह
टुकड़े-टुकड़े बट से शार्क पर झपटा।  उसने महसूस किया कि यह अंदर चला गया और
यह जानते हुए कि यह तेज़ है, उसने इसे फिर से अंदर चला दिया।  शार्क ने जाने दिया और लुढ़क गई
दूर.  वह झुंड की आखिरी शार्क थी जो आई थी।  वहाँ था
उनके पास खाने के लिए और कुछ नहीं है।

बूढ़ा अब मुश्किल से सांस ले पा रहा था और उसे एक अजीब सा स्वाद महसूस हुआ
मुँह.  वह तांबे जैसा और मीठा था और वह एक पल के लिए इससे डर गया।
लेकिन इसमें बहुत कुछ नहीं था.

उसने समुद्र में थूक दिया और कहा, "उसे खाओ, _गैलानोस_। और बनाओ।"
सपना देखिये कि आपने एक आदमी को मार डाला है।"

वह जानता था कि अंततः उसे पीटा गया और बिना किसी उपचार के वह वापस चला गया
स्टर्न तक और पाया कि टिलर का दांतेदार सिरा इसमें फिट होगा
उसके चलाने के लिए पतवार का स्लॉट पर्याप्त होना चाहिए।  उसने बोरा व्यवस्थित कर लिया
उसके कंधों के चारों ओर और नाव को उसके रास्ते पर रख दिया।  वह रवाना हुआ
अब हल्के से और उसके पास किसी भी प्रकार का कोई विचार या कोई भावना नहीं थी।  वह
अब वह सब कुछ पार कर चुका था और उसने अपना घरेलू बंदरगाह बनाने के लिए जहाज़ पर नौकायन किया
उतना ही अच्छा और उतनी ही बुद्धिमानी से जितना वह कर सकता था।  रात में शार्क आ जाती हैं
शव जैसे कोई मेज से टुकड़े उठा सकता है।  बूढ़ा आदमी
उन पर कोई ध्यान नहीं दिया और किसी भी चीज़ पर कोई ध्यान नहीं दिया
स्टीयरिंग को छोड़कर.  उसने केवल यह देखा कि नाव कितनी हल्की और कितनी अच्छी थी
अब उसके पास कोई बड़ा भार नहीं था।

वह अच्छी है, उसने सोचा।  वह स्वस्थ है और उसे किसी भी तरह से नुकसान नहीं पहुंचाया गया है
टिलर के लिए.  जिसे आसानी से बदला जा सकता है.

वह महसूस कर सकता था कि वह अब धारा के अंदर है और वह रोशनी देख सकता है
तट के किनारे स्थित समुद्रतटीय कालोनियों में से।  वह जानता था कि वह अब कहां है और वह कहां है
घर ले जाने के लिए कुछ भी नहीं था.

वैसे भी, हवा हमारी दोस्त है, उसने सोचा।  फिर उन्होंने आगे कहा, कभी-कभी.
और हमारे मित्रों और हमारे शत्रुओं के साथ महान समुद्र।  और बिस्तर, वह
सोचा.  बिस्तर मेरा दोस्त है.  बस बिस्तर, उसने सोचा।  बिस्तर बहुत अच्छा होगा
बात.  जब तुम्हें पीटा जाता है तो यह आसान होता है, उसने सोचा।  मैं कभी नहीं जानता था कि कैसे
यह आसान था.  और तुम्हें किसने हराया, उसने सोचा।

"कुछ नहीं," उसने ज़ोर से कहा।  "मैं बहुत दूर चला गया।"

जब वह छोटे बंदरगाह में पहुंचा तो छत पर रोशनी जल रही थी
बाहर और वह जानता था कि हर कोई बिस्तर पर था।  हवा लगातार बढ़ रही थी और
अब जोर-जोर से हवा चल रही थी।  हालाँकि बंदरगाह में शांति थी और वह
चट्टानों के नीचे तख्ती के छोटे से टुकड़े पर ऊपर की ओर रवाना हुए।  वहाँ था
उसकी मदद करने वाला कोई नहीं था इसलिए उसने जहाँ तक हो सके नाव को ऊपर खींच लिया।  फिर
वह बाहर निकला और उसे तेजी से एक चट्टान पर गिरा दिया।

उसने मस्तूल को खोल दिया और पाल को खोलकर बाँध दिया।  फिर वह
मस्तूल को कंधा दिया और चढ़ना शुरू कर दिया।  तभी उसे पता चला
उसकी थकान की गहराई.  वह एक पल के लिए रुका और पीछे मुड़कर देखा
सड़क की रोशनी से प्रतिबिंब में मछली की बड़ी पूंछ देखी
नाव की कड़ी के ठीक पीछे खड़ा होना।  उसने सफ़ेद नग्न रेखा देखी
उसकी रीढ़ की हड्डी और उभरे हुए बिल के साथ सिर का काला हिस्सा
और बीच में सारी नग्नता.

वह फिर से चढ़ने लगा और शीर्ष पर वह गिर गया और कुछ देर तक पड़ा रहा
उसके कंधे पर मस्तूल के साथ।  उसने उठने की कोशिश की.  लेकिन यह भी था
कठिन था और वह मस्तूल को अपने कंधे पर रखकर वहीं बैठ गया और देखता रहा
सड़क.  एक बिल्ली अपना काम-काज करती हुई दूर से गुजरी
बूढ़े आदमी ने इसे देखा।  फिर वह बस सड़क देखता रहा।

अंततः उसने मस्तूल नीचे रख दिया और खड़ा हो गया।  उसने मस्तूल उठाया और
इसे अपने कंधे पर रखा और सड़क पर चल पड़ा।  उसे बैठना पड़ा
अपनी झोपड़ी तक पहुँचने से पहले पाँच बार।

झोंपड़ी के अंदर उसने मस्तूल को दीवार से टिका दिया।  अँधेरे में वह
एक पानी की बोतल मिली और पानी पी लिया।  फिर वह बिस्तर पर लेट गया.
उसने कंबल को अपने कंधों पर और फिर अपनी पीठ पर खींच लिया
पैर और वह अपनी बाँहें फैलाकर अखबारों पर मुँह करके सो गया
सीधे और उसके हाथों की हथेलियाँ ऊपर।

सुबह जब लड़के ने दरवाजे पर देखा तो वह सो रहा था।  यह था
इतनी जोर से उड़ रही है कि बहती हुई नावें बाहर नहीं जा पाएंगी और
लड़का देर से सोया था और फिर जैसे आया था वैसे ही बूढ़े आदमी की झोपड़ी में आ गया
हर सुबह.  लड़के ने देखा कि बूढ़ा साँस ले रहा है और फिर वह
बूढ़े आदमी के हाथ देखे और वह रोने लगा।  वह बहुत बाहर चला गया
चुपचाप कुछ कॉफ़ी लाने के लिए गया और पूरे रास्ते वह सड़क पर चलता रहा
रोना.

कई मछुआरे नाव के आसपास थे और बगल में जो कुछ टूटा था उसे देख रहे थे
यह और एक पानी में था, उसकी पतलून ऊपर उठी हुई थी, माप रही थी
रेखा की लंबाई के साथ कंकाल.

लड़का नीचे नहीं गया.  वह पहले भी वहां गया था और उनमें से एक था
मछुआरे उसके लिए नाव की देखभाल कर रहे थे।

"वह कैसा है?" मछुआरों में से एक चिल्लाया।

"सो रहा हूँ," लड़के ने पुकारा।  उसे इस बात की परवाह नहीं थी कि उन्होंने उसे रोते हुए देखा है।
"उसे कोई परेशान न करे।"

"वह नाक से पूंछ तक अठारह फीट का था," मछुआरा जो था
उसे नापकर बुलाया।

"मुझे विश्वास है," लड़के ने कहा।

वह छत पर गया और कॉफी की एक कैन मांगी।

"गर्म और भरपूर मात्रा में दूध और चीनी के साथ।"

"ओर कुछ अधिक?"

"नहीं। बाद में मैं देखूंगा कि वह क्या खा सकता है।"

मालिक ने कहा, "यह कैसी मछली थी।"  "ऐसा कभी नहीं हुआ
एक मछली.  वे दो बढ़िया मछलियाँ थीं जो तुमने कल भी ली थीं।"

"धिक्कार है मेरी मछली को," लड़के ने कहा और वह फिर से रोने लगा।

"क्या आप किसी प्रकार का पेय चाहते हैं?" मालिक ने पूछा.

"नहीं," लड़के ने कहा.  "उनसे कहो कि सैंटियागो को परेशान न करें। मैं वापस आऊंगा।"

"उसे बताओ कि मुझे कितना खेद है।"

"धन्यवाद," लड़के ने कहा।

लड़का कॉफी की गर्म कैन को बूढ़े आदमी की झोपड़ी तक ले गया और बैठ गया
उसके द्वारा जब तक वह जाग नहीं गया।  एक बार तो ऐसा लगा जैसे वह जाग रहा हो।  लेकिन वह
गहरी नींद में वापस चला गया था और लड़का सड़क पार कर गया था
कॉफ़ी गर्म करने के लिए कुछ लकड़ी उधार ले लो।

आख़िरकार बूढ़ा जाग गया।

"उठो मत बैठो," लड़के ने कहा।  "यह पी लो।"  उसने कुछ डाला
एक गिलास में कॉफ़ी.

बूढ़े ने उसे ले लिया और पी लिया।

"उन्होंने मुझे पीटा, मैनोलिन," उन्होंने कहा।  "उन्होंने सचमुच मुझे पीटा।"

"उसने तुम्हें नहीं पीटा। मछली को नहीं।"

"नहीं। सचमुच। यह बाद में था।"

"पेड्रिको स्किफ़ और गियर की देखभाल कर रहा है। आप क्या चाहते हैं।"
सिर के साथ किया?"

"मछली जाल में उपयोग करने के लिए पेड्रिको को इसे काटने दें।"

"और भाला?"

"अगर तुम्हें चाहिए तो तुम रख लो।"

"मुझे यह चाहिए," लड़के ने कहा।  "अब हमें दूसरे के बारे में अपनी योजनाएँ बनानी चाहिए
बातें।"

"क्या उन्होंने मुझे खोजा?"

"बेशक। तट रक्षक के साथ और विमानों के साथ।"

"समुद्र बहुत बड़ा है और चट्टान छोटी है और देखना मुश्किल है," बूढ़ा
आदमी ने कहा.  उसने देखा कि किसी से बात करना कितना सुखद था
केवल अपने आप से और समुद्र से बात करने के बजाय।  "मैंने तुम्हें याद किया," वह
कहा.  "क्या पकड़ा?"

"एक पहले दिन, एक दूसरे दिन और दो तीसरे दिन।"

"बहुत अच्छा।"

"अब हम फिर से एक साथ मछली पकड़ेंगे।"

"नहीं। मैं भाग्यशाली नहीं हूं। मैं अब भाग्यशाली नहीं हूं।"

लड़के ने कहा, "किस्मत भाड़ में जाए।"  "मैं किस्मत अपने साथ लाऊंगा।"

"तुम्हारा परिवार क्या कहेगा?"

"मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता। मैंने कल दो मछली पकड़ी। लेकिन अब हम साथ मिलकर मछलियाँ पकड़ेंगे
क्योंकि मुझे अभी भी बहुत कुछ सीखना बाकी है।"

"हमें एक अच्छा किलिंग लांस मिलना चाहिए और उसे हमेशा अपने साथ रखना चाहिए। आप ऐसा कर सकते हैं।"
एक पुराने फोर्ड के स्प्रिंग पत्ते से ब्लेड बनाएं।  हम इसे पीस सकते हैं
गुआनाबाकोआ.  यह तेज़ होना चाहिए और तड़का हुआ नहीं होना चाहिए ताकि यह टूट जाए।  मेरा
चाकू टूट गया।"

"मैं एक और चाकू लाऊंगा और स्प्रिंग ग्राउंड रखूंगा। कितने दिन हैं।"
हमारे पास भारी ब्रिसा है?"

"शायद तीन। शायद अधिक।"

लड़के ने कहा, "मैं सब कुछ व्यवस्थित कर दूँगा।"  "तुम अपना हाथ पकड़ लो
अच्छा बूढ़ा आदमी।"

"मुझे पता है कि उनकी देखभाल कैसे करनी है। रात में मैंने कुछ अजीब चीज़ उगल दी।"
और मुझे लगा कि मेरे सीने में कुछ टूट गया है।"

लड़के ने कहा, "वह भी ठीक से ले लो।"  "लेट जाओ, बूढ़े आदमी, और मैं करूँगा
तुम अपनी साफ़ कमीज़ ले आओ।  और खाने के लिए कुछ।"

बूढ़े ने कहा, "जब मैं गया था उस समय का कोई कागज़ ले आओ।"

"तुम्हें जल्दी ठीक होना होगा क्योंकि बहुत कुछ है जो मैं सीख सकता हूं और तुम सीख सकते हो
मुझे सब कुछ सिखाओ.  तुम्हें कितना कष्ट सहना पड़ा?”

"बहुत सारा," बूढ़े ने कहा।

"मैं खाना और कागज़ात लाऊंगा," लड़के ने कहा।  "ठीक से आराम करो, बूढ़े
आदमी.  मैं तुम्हारे हाथ के लिए दवा की दुकान से सामान लाऊंगा।”

"पेड्रिको को यह बताना मत भूलना कि सिर उसका है।"

"नहीं, मैं याद रखूंगा।"

जैसे ही लड़का दरवाजे से बाहर गया और घिसी-पिटी मूंगा चट्टान वाली सड़क से नीचे चला गया
फिर से रोना.

उस दोपहर टैरेस पर पर्यटकों का जमघट लगा हुआ था
पानी में खाली बीयर के डिब्बे और मृत बाराकुडास के बीच एक महिला
मैंने एक बड़ी लंबी सफेद रीढ़ देखी जिसके सिरे पर एक विशाल पूंछ थी जो ऊपर उठी हुई थी
और ज्वार के साथ बह गया, जबकि पूर्वी हवा ने भारी स्थिर समुद्र को उड़ा दिया
बंदरगाह के प्रवेश द्वार के बाहर.

"वह क्या है?" उसने एक वेटर से पूछा और लंबी रीढ़ की हड्डी की ओर इशारा किया
वह बड़ी मछली जो अब केवल कचरा बनकर बाहर जाने की प्रतीक्षा कर रही थी
ज्वार.

"टिबुरोन," वेटर ने कहा, "एशार्क।"  वह क्या समझाना चाह रहा था
हुआ था.
"मुझे नहीं पता था कि शार्क की पूँछें इतनी सुंदर, खूबसूरती से बनी होती हैं।"

उसके पुरुष साथी ने कहा, "मैंने भी नहीं किया।"

सड़क के ऊपर, अपनी झोपड़ी में, बूढ़ा आदमी फिर से सो रहा था।  वह था
वह अभी भी मुँह के बल सो रही थी और लड़का उसके पास बैठा उसे देख रहा था।
बूढ़ा आदमी शेरों के बारे में सपना देख रहा था।